रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of JSndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-28032025-262044 
CG-DL-E-28032025-262044 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—aqvs i 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 92] नई दिल्‍ली, बुधवार , मार्च 26, 2025/ चैत्र 5, 947 
No. 92] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 26, 2025/ CHAITRA 5, 947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्ली, 26 art, 2025 


मामला सं.-एडी(ओआई) 05/2024 
विषय: ईरान और कतर के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 'लीनियर अल्काइल बेंजीन' के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


फा.सं. 6/05/2024-डीजीटीआर 


क. मामले की पृष्ठभूमि 

4. समय-समय पर संशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 7975 (जिसे आगे “अधिनियम” कहा गया है) और समय- 
समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित की गई वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की पहचान, आकलन और 
संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण करने के लिए) नियमावली, 4995 (जिसे आगे “wet नियमावली ” या 
“नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए, निरमा लिमिटेड और तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड (जिसे 
आगे “आवेदक” या “घरेलू उद्योग” भी कहा गया है) ने ईरान और कतर (जिसे आगे “संबद्ध देश ” भी कहा गया है) 
के मूल के अथवा वहां से निर्यात किए गए “लीनियर अल्काइल बेंजीन” (जिसे आगे “संबद्ध वस्तु ”, “एलएबी” या 
“विचाराधीन उत्पाद” भी कहा गया है) के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए निर्दिष्ट 
प्राधिकारी (जिसे आगे “प्राधिकारी ” भी कहा गया है) के समक्ष आवेदन दायर किया। 


22! GI/2025 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


2. प्राधिकारी ने आवेदकों द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर अधिसूचना संख्या 6/05/2024- 
डीजीटीआर दिनांक 29 मार्च 2024 के माध्यम से एक सार्वजनिक नोटिस जारी किया, जिसे भारत के राजपत्र, 
असाधारण के भाग-| खंड-] में प्रकाशित किया गया, जिसमें संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध 
वस्तुओं की कथित पाटन के होने, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण करने और पाटनरोधी शुल्क की राशि की 
सिफारिश करने के लिए नियमावली के नियम 5 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क के अनुसार संबद्ध जांच 
शुरू की गई, जो यदि लगाया जाता है, तो घरेलू उद्योग को हुई कथित क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


ख. प्रक्रिया 


3. संबद्ध जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
क. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच आरंभ करने से पहले 
वर्तमान आवेदन की प्राप्ति के बारे में भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को अधिसूचित किया। 
a, प्राधिकारी ने दिनांक 29 मार्च, 2024 को भारत के राजपत्र, असाधारण के भाग-। @s-l A 
प्रकाशित अधिसूचना संख्या 6/05/2024-डीजीटीआर जारी की, जिसमें संबद्ध देशों से संबद्ध 
वस्तुओं के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच आरंभ की गई। 
TT. नियमावली के नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के 
अनुसार भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में 
ज्ञात आयातकों/प्रयोक्तओं के साथ-साथ अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटनरोधी जांच आरंभ की 
शुरुआत संबंधी अधिसूचना में निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने अनुरोध से 
अवगत कराने तथा जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना में निर्धारित रूप में तथा तरीके से संगत 
सूचना उपलब्ध कराने के लिए कहा गया था। 
घ. प्राधिकारी ने इस नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार आवेदक द्वारा दायर आवेदन के 
अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं तथा भारत 
में संबद्ध देशों के दूतावासों को उपलब्ध कराई। 
z. भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र तथा प्रश्नावली की एक प्रति 
इस अनुरोध के साथ भेजी गई कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को प्रश्नावली के उत्तर जांच की शुरुआत 
संबंधी अधिसूचना द्वारा निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रस्तुत करने की सलाह दें। 
aq. हितबद्ध पक्षकारों को प्राधिकारी के समक्ष दायर दस्तावेज के अगोपनीय रूपांतर को परिचालित किए 
जाने के 7 दिनों के भीतर घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए गए गोपनीयता के मुद्दों पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने 
का अवसर दिया गया। 
a. प्राधिकारी ने प्रस्तावित शुल्कों के आर्थिक प्रभाव पर इनपुट प्राप्त करने के लिए हितबद्ध पक्षकारों को एक 
आर्थिक हित प्रश्नावली (जिसे आगे "ईआईक्यू" कहा गया है) भी जारी की। 
ज. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संगत सूचना प्राप्त करने के लिए संबद्ध देशों में 
निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी: 

i. ईरान केमिकल इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट कंपनी 

i. ware केमिकल एंड पेट्रोकेमिकल मार्केटिंग एंड डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी (मुंतजात) क्यू.पी.जे.एस.सी 


a. जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना के उत्तर में, संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के निम्नलिखित 
उत्पादकों/निर्यातकों ने हितबद्ध पक्षकारकार के रूप में पंजीकरण कराया है तथा प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए 
हैं। 

iii. कतर केमिकल एंड पेट्रोकेमिकल मार्केटिंग एंड डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी (मुंतजात) 

क्यू.पी.जे.एस.सी 

iv. एसईईएफ लिमिटेड, कतर 

५. ईरान केमिकल इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट कंपनी 

vi. बनाम अल्काइन ट्रेडिंग एलएलसी। 

शो... क्‍्लस्टर ट्रेडिंग एलएलसी 

शा. . एर्बियम ट्रेडिंग एलएलसी 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ix. सुरक्षित रसायन FZE 

४»... बिसोटन पेट्रोकेमिकल कंपनी 
a. ईरान की एक उत्पादक कंपनी बिसोटुन पेट्रोकेमिकल कंपनी ने एक पत्र दायर कर स्पष्ट किया कि जांच 
अवधि के दौरान उन्होंने भारत को कोई निर्यात नहीं किया। 
ञ. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तुओं के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली AST 

xi. ए.आर. स्टैंचेम प्राइवेट. लिमिटेड लिमिटेड 

xi, = ए.आर. सल्फोनेट्स प्राइवेट लिमिटेड 

xiii, . अब्दोस कंज्यूमर केयर लिमिटेड 

xiv. एडवांस सर्फेक्टेंट्स इंडिया लिमिटेड बनाम 

५५. आनंद केमिकल्स 

xvi. बार्कुर सर्पेक्टेंट्स प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड लिमिटेड 

xvii. = भारती सोप वर्क्स 

xviii, भास्कर वेंकटेश प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड लिमिटेड 

१). . साइमोस प्रोडक्ट्स 

xx. देवी फसल विज्ञान प्रा.लि. लिमिटेड लिमिटेड 

xxi. = फैशन सूटिंग (पी) लिमिटेड 

xxii. फेना प्राइवेट लिमिटेड 

xxiii, . फ्लोरा प्रयोगशालाएँ 

xxiv. हरि राम लिमिटेड मुफ्त Mp3 डाउनलोड 

xxv. हिपोलिन लिमिटेड 

xxvi. हाई-टेक इंडिया 

xxvii. इसरो उत्पाद 

xxviii. किशोर संस estes प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड लिमिटेड 

xxix. xix लिंगम केमिकल इंडस्ट्रीज 

Xxx. मैन केमिकल्स 

१006. मुथुकानी इंडस्ट्रीज 

१000. नेशनल सोप्स कंपनी 

१००वां. न्यू इंडिया डिटर्जट्स लिमिटेड 

xxxiv. आर्किड केमिकल्स 

Xxxv. पावर area लिमिटेड. 

१000५. >णं. प्रभु सोप वर्क्स 

xxxvii. TAHT उत्पाद 

XXXxViii. राजा केमिकल वर्क्स 

१000). राजाराम ग्रुप ऑफ इंडस्ट्रीज 

xl. किंगडम इंडस्ट्रियल ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड लिमिटेड 


xii. सबरी Rasta 
xiii, 9 at केम 
xiii. = othe cet 


xliv. शांति नाथ डिटर्जेंट्स (पी) लिमिटेड 

2५७. श्री यूनिकॉन ओऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

१५. श्री पुष्पम इंडस्ट्रीज 

१५. शिवा सोप वर्क्स 

१५. श्रीराम भारत केमिकल्स एंड डिटर्जेट्स (पी) लिमिटेड 
xlix. = xxxix .. शुनमुगा इंडस्ट्रीज 

|. स्किल डाइकेम 

li. श्री मनकुला विनायगा केमिकल्स 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


li. स्टैंडर्ड्स सर्फेक्टेंट्स लिमिटेड 

lili. सिल्वर केमिकल्स 

liv. एस. कुमार्स डिटर्जेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
lv. एक्सएलवी. एस.एस. एंटरप्राइजेज 
Ivi. वरदान डिटर्जेंट प्राइवेट लिमिटेड 


ट, निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने स्वयं को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत किया है: 
vi. साईं फर्टिलाइजर्स एंड फॉस्फेट्स प्राइवेट लिमिटेड 
vii, = ए.आर. सल्फोनेट्स प्राइवेट लिमिटेड 
|»... लक्ष्मी wal इंडस्ट्रियल कंसल्टेंट्स एंड एक्सपोर्टर्स लिमिटेड 
Ix. केएलजे रिसोर्सेज लिमिटेड 


3. निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने प्राधिकारी को प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 
xi, साईं फर्टिलाइजर्स एंड फॉस्फेट्स प्राइवेट लिमिटेड 
xi, = ए.आर. सल्फोनेट्स प्राइवेट लिमिटेड 
xii, लक्ष्मी UOT इंडस्ट्रियल कंसल्टेंट्स एंड एक्सपोर्टर्स लिमिटेड 
xiv.  केएलजे रिसोर्सेज लिमिटेड 


ड. निम्नलिखित प्रयोक्ताओं/आयातक संघों ने स्वयं को हितबद्ध पक्षकारों के रूप में पंजीकृत किया है: 
Ixv. ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ area, Reser एंड होमकेयर प्रोडक्ट्स मैन्युफैक्चरर्स 
(“एआईएफएसडीएचपीएम”) 
xvi. बंगाल सोप्स एंड डिटर्जेट्स मैन्युफैक्चरर्स वेलफेयर एसोसिएशन 


ढ़, वर्तमान जांच के उद्देश्य से जांच की अवधि (पीओआई) 4 अक्टूबर 2022 से 30 सितंबर 2023 (42 
महीने) Sl क्षति की जांच की अवधि में 4 अप्रैल 2020 - 34 मार्च 202, 4 अप्रैल 2024 - 34 मार्च 2022, 4 
अप्रैल 2022 - 34 मार्च 2023 और जांच की अवधि शामिल है। 

TT, डीजी सिस्टम और डीजीसीआईएंडएस से क्षति की जांच की अवधि के लिए संबद्ध वस्तुओं के आयात का 
लेन-देन-वार ब्यौरा उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी द्वारा इसे प्राप्त किया गया और जांच 
की शुरूआत के चरण के साथ-साथ वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए भी इस पर अनुरोध किया गया। 

q. हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के दायरे और उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) 
पद्धति पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए सूचना पत्रों के परिचालन की तारीख से 5 दिनों का समय 
दिया गया था। हितबद्ध पक्षकारों से कोई टिप्पणी या अनुरोध प्राप्त नहीं हुए। इसलिए, प्राधिकारी ने अधिसूचना 
संख्या 6/05/2024 दिनांक 3 जून, 2024 के माध्यम से पीयूसी के दायरे को अधिसूचित किया और यह भी 
अधिसूचित किया कि कोई पीसीएन पद्धति नहीं अपनाई गई। 

थ. नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को (2 नवंबर, 2024 को 
आयोजित सार्वजनिक सुनवाई में संबद्ध जांच के संबंध में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने अनुरोध प्रस्तुत करने वाले हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे 
मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध प्रस्तुत करें, उसके बाद यदि कोई हो तो प्रत्युत्तर 
अनुरोध दें। हितबद्ध पक्षकारों को लिखित अनुरोधो के अगोपनीय रूपांतर को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ 
साझा करने का भी निर्देश दिया गया। 

द्‌्‌ क्षति रहित कीमत (जिसे आगे "एनआईपी" कहा गया है) का निर्धारण भारत में संबद्ध वस्तुओं के लिए 
उत्पादन की लागत और लगाई गई पूंजी पर उचित प्रतिफल के आधार पर किया गया है, जो सामान्य रूप से 
स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली, 995 के अनुबंध ॥| के आधार पर घरेलू 
उद्योग द्वारा रखे गए अभिलेख पर आधारित है ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कमतर 
पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ध. घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना का सत्यापन आवश्यक मानी गई सीमा तक मौके पर जांच की 
गई और उसका सत्यापन किया गया तथा वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए उस पर विश्वास किया गया है। 

न. संबद्ध देशों से सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की जांच और सत्यापन भी जहां 
तक आवश्यक समझा गया, किया गया तथा वर्तमान प्रकटन विवरण के उद्देश्य से उस पर विश्वास किया गया है। 
प. प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा आपसी आधार पर प्रस्तुत साक्ष्यों का अगोपनीय रूपांतर 
व्यापार नोटिस संख्या 0/2020 दिनांक 40 अप्रैल, 2020 के माध्यम से निर्धारित तरीके से उपलब्ध कराया। 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना/अनुरोध गोपनीयता के ऐसे दावों की पर्याप्तता के 
सं०बंध में जांच की गई थी। 

फ. प्राधिकारी ने इस स्तर पर सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों और उपलब्ध कराई गई 
सूचना पर उस सीमा तक विचार किया है, जिस सीमा तक उसके समर्थन में साक्ष्य थे और वर्तमान जांच के लिए 
संगत माना गया है। 

ब. जहां भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक सूचना तक पहुंच से इनकार किया 
है, या अन्यथा उपलब्ध नहीं कराई है, या जांच में बहुत अधिक बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को 
असहयोगी माना है तथा उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/टिप्पणियां दर्ज की हैं। 

भ. नियम ॥6 के अनुसार, जांच के आवश्यक तथ्य ज्ञात हितबद्ध पक्षों को दिनांक 73 मार्च, 2025 के 
प्रकटीकरण विवरण के माध्यम से प्रकट किए गए थे और उन पर प्राप्त टिप्पणियां, जिन्हें प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक 
माना गया, इन अंतिम निष्कर्षों में संबोधित की गई हैं। 

म. अंतिम जांच परिणामों में *** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना को दर्शाता 
है तथा नियमावली के तहत प्राधिकारी द्वारा इस पर विचार किया गया है। 

य. संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 अमेरिकी डॉलर- 83.2 रुपए है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


4. जांच की शुरुआत के चरण में, विचाराधीन उत्पाद को इस प्रकार परिभाषित किया गया था- 

3. वर्तमान यात्तिका में विचाराधीन उत्पाद ”लिनियर एल्काइल बेंजीन” है। इसे 
आग तौर पर वाणिज्यिक भाषा सें लिनियर एल्काइल बेंजीन या एलएबी के रूप 
में जाना जाता al विचाराधीन उत्पाद में मिश्रित एल्काइल बेंजीन शामिल हैँ; 
और विशेष रूप से मिश्रित एल्काइल नेफ़थलीन को बाहर रखा गया है। 

4, एलएबी एक कार्बनिक यौगिक है जिसका सत्र सी0एच5सीएनएच:2एन+ 7 है। 
आमतौर पर, UT 70 से 76 के बीच ara Bl यह एक रंगह्ीन और बिना पानी 
वाला तरल है, और पानी में थोडा घलनशील Bl इसे एक ज्वलनशील रासायनिक 
उत्पाद याना जाता है। व्यावसायिक रूप से उपलब्ध एलएबी कार्बन परमाणुओं 
की एकल श्रृंखला से जुडी एक बेंजीन रिंग से बने पदार्थों का मिश्रण है। इस प्रकार, 
विभिन्न आइसोयर्स संभव हैं क्योंकि बेंजीन रिंग टॉर्मिनल कार्बन को छोड़कर 
एल्काइल श्रृंखला के सभी कार्बन पर स्थित हो सकती है।” 


ग.व अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

5. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर कोई अनुरोध प्रस्तुत नहीं किए। हालांकि, अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि ईरान से आयातित उत्पाद एक अलग वस्तु थी क्‍योंकि इसका आणविक भार 
अधिक था और भारत सरकार द्वारा निर्धारित गुणवत्ता मानकों की तुलना में इसकी गुणवत्ता निम्न थी। 
ग.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

6. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद में कोई ज्ञात अंतर 


नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ii. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स और इंडियन ऑयल 
कॉर्पोरेशन लिमिटेड उच्च आणविक भार के एलएबी का उत्पादन करते हैं। 

ii. भारतीय उत्पादकों द्वारा उत्पादित उत्पाद तकनीकी और व्यावसायिक रूप से आयातित 
उत्पाद के साथ विनिमेय है और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह दिखाने के लिए कोई साक्ष्य 
प्रस्तुत नहीं किया गया कि उत्पादों के बीच कोई अंतर है। 

iv. वर्तमान मामले के तथ्यों में किसी पीसीएन पद्धति की आवश्यकता नहीं है। 

ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने उपर्युक्त अनुसार हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई टिप्पणियों की जांच की है। यह नोट किया जाता है 
कि विचाराधीन उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर टिप्पणी करने का अवसर सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
जांच की शुरुआत संबंधी नोटिस के माध्यम से उपलब्ध कराया गया था। किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर टिप्पणी नहीं की। तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान प्रकटन 
विवरण के उद्देश्य से, जांच की शुरुआत संबंधी नोटिस में यथा-परिभाषित विचाराधीन उत्पाद के उसी दायरे पर 
विचार किया है। विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 
‘3. वर्तमान याचिका में विचाराधीन उत्पाद ”लिनियर एल्काइल बेंजीन” Bl इसे आम तौर पर 
वाणिज्यिक भाषा में लिनियर एल्काइल बेंजीन या एलएबी के रूप में जाना जाता है। 
विचाराधीन उत्पाद में मिश्रित एल्काइल बेंजीन शामित्र हैं और विशेष रूप से सिश्रित एल्काइल 
नेफ़थलीन को बाहर रखा TAT है। 
4, एलएबी एक कार्बनिक यौगिक है TAT सत्र सी0एच5सीएनएच:2एन+7 है। आमतौर पर, 
wd 70 से 76 के बीच होता है। यह एक रंगह्टीन और बिना पानी वाला तरल है, और पानी में 
थोडा TATA है। इसे एक ज्वलनशील रासायनिक उत्पाद माना जाता है। व्यावसायिक रूप से 
उपलब्ध एलएबी कार्बन परमाणुओं की एकल श्रृंखला से जुडी एक बेंजीन (रिंग से बने पदार्थों का 
मिश्रण है। इस प्रकार, विभिन्न आइसोगर्स संभव हैं क्योंकि TAT (रिंग ATT कार्बन को छोड़कर 
एल्काइल श्रृंखला के सभी कार्बन पर स्थित हो सकती Bl” 
संबद्ध वस्तुओं को सीमा प्रशुल्क अधिनियम की अनुसूची | के अध्याय 38 के अंतर्गत समर्पित प्रशुल्क कोड 387 
00 ॥4 के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया Sl तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के उद्देश्य से उपर्युक्त प्रशुल्क कोड 
पर विचार किया है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी 
नहीं है। 
हितबद्ध पक्षकारों को सलाह दी गई कि वे प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों के अगोपनीय रूपांतर के परिचालन के 5 
दिनों के भीतर पीसीएन पद्धति पर टिप्पणियां प्रस्तुत करें। हितबद्ध पक्षकार इस बात पर सहमत हुए कि 
पीसीएन पद्धति को अपनाने की कोई आवश्यकता नहीं है, और तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच में पीसीएन 
पद्धति पर अनुरोध नहीं किया है। 


. कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि ईरान से आयातित उत्पाद अपने उच्च आणविक भार के कारण 


भारत सरकार के गुणवत्ता मानकों को पूरा नहीं करते हैं। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि टीएनपीएल 
और इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन लिमिटेड उच्च आणविक भार के एलएबी का उत्पादन करते हैं। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि पीयूसी और पीसीएन पद्धति के दायरे पर अपनी टिप्पणियों में हितबद्ध पक्षकारों ने आगविक भार के 
आधार पर उत्पाद विभेदीकरण की आवश्यकता के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया। उसी के आधार पर, 
प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि पीसीएन पद्धति की कोई आवश्यकता नहीं थी। मौखिक सुनवाई के चरण 
में ही हितबद्ध पक्षकारों ने आरोप लगाया है कि आणविक भार के आधार पर उत्पाद के विभिन्न ग्रेड हैं। घरेलू 
उद्योग ने अपने अनुरोध में स्पष्ट किया है कि घरेलू उत्पादकों ने उच्च आणविक भार वाले एलएबी का भी उत्पादन 
किया है। मामले की जांच की गई है, और यह नोट किया गया है कि विदेशी उत्पादकों ने यह प्रदर्शित नहीं किया है 
कि उच्च आणविक भार वाले उत्पाद में घरेलू स्तर पर उत्पादित उत्पाद के साथ तुलनीय विशेषताएं नहीं हैं। घरेलू 
उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है कि आयातित और घरेलू उत्पाद का उपभोग एक ही उपयोग के लिए किया 
जाता है और वे तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से एक दूसरे के स्थान पर उपयोग किए जाने योग्य है और उनका 
आपस में अदला-बदली की गई थी, जिसका विदेशी उत्पादकों ने खंडन नहीं किया है। पूर्वोक्त को देखते हुए, 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण fi 


a. 


4.2 


प्राधिकारी इस तर्क में कोई आधार नहीं देखते हैं कि ईरान से आयात किए उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए 
गए उत्पाद से तुलनीय नहीं हैं। 


. अभिलेख में उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुओं 


और संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध वस्तुओं में कोई ज्ञात अंतर नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुएं और संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध वस्तुएं भौतिक एवं रासायनिक विशेषताओं, 
विनिर्माण प्रक्रिया एवं प्रौद्योगिकी, कार्यों एवं प्रयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, वितरण एवं विपणन 
तथा वस्तुओं के प्रशुल्क वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। ये दोनों तकनीकी और व्यावसायिक 
रूप से प्रतिस्थापनीय Sl उपभोक्ता इन दोनों का एक दूसरे के स्थान पर उपयोग करते Sl अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
ने भी इस बात का खंड नहीं किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं आयातित वस्तुओं से तुलनीय हैं। 
इसको देखते हुए, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालने का प्रस्ताव करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध 
वस्तुएं संबद्ध देशों से आयातित विचाराधीन उत्पाद के समान वस्तु Sl 

घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


. घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i. संबद्ध वस्तुओं के दो प्रमुख उत्पादकों नामत: इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड और रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड ने पिछली जांचों में डेटा उपलब्ध कराने के बावजूद संबद्ध जाँच का न तो समर्थन किया है और 
न ही उसमें भाग लिया है। 


ii. आवेदकों का भारतीय उद्योग का बड़ा हिस्सा नहीं है क्योंकि वे कुल भारतीय उत्पादन का 50% से 
अधिक हिस्सा नहीं हैं। 


ii. आवेदकों का उत्पादन बहुत कम है, निरमा अपनी क्षमता का एक महत्वपूर्ण हिस्सा कैप्टिव खपत के लिए 
उपयोग करती Sl व्यापार उपचारात्मक जाँचों के लिए परिचालन कार्यपद्धति मैनुअल में यह स्वीकार 
किया गया है कि भाग न लेने वाले उत्पादकों से सूचना माँगी जानी चाहिए, खासकर जहाँ किसी प्रमुख 
उत्पादक ने विस्तृत सूचना नहीं दी है। 

iv. रिलायंस इंडिया लिमिटेड और इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड का देशव्यापी उत्पादन और बिक्री है, 
और इस प्रकार वे संबद्ध आयातों से प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा के बेहतर मामला अध्ययन प्रदान करते हैं। 

५. क्षति विश्लेषण में ऐसे उत्पादकों को शामिल न करने से वर्तमान जाँच में विश्लेषण गलत हो जाएगा। 

vi. पीवीसी सस्पेंशन रेजिन और प्लेन मीडियम डेंसिटी फाइबर बोर्ड जैसे पिछले मामलों में, प्राधिकारी ने 
जांच के लिए प्रमुख उत्पादकों से डेटा मांगा था। वर्तमान मामले में भी यही दृष्टिकोण अपनाया जाना 


चाहिए। 

शो... अन्य प्रमुख उत्पादकों के भाग न लेने के संबंध में प्राधिकारी के विभिन्न पिछले जांच परिणामों पर घरेलू 
उद्योग की निर्भरता गलत है। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


. घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i आवेदन निरमा लिमिटेड और तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। संबद्ध वस्तुओं 
के दो अन्य घरेलू उत्पादक हैं, यानी इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड और रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड ने संबद्ध जांच का विरोध नहीं किया है। 

ii. आवेदक संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तुओं के किसी निर्यातक या भारत में पाटित की गई वस्तु के आयातक से 
संबंधित नहीं हैं। 

iii. आवेदकों की उत्पादन मात्रा इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड और रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड की 
व्यक्तिगत क्षमता से अधिक है। 

iv. आवेदकों का कुल भारतीय उत्पादन का बहुत बड़ा हिस्सा है और कारण से वे नियमावली के नियम 2(ख) 
के अंतर्गत 'घरेलू उद्योग' हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3.3 


५. कई जांचों विशेषकर लुब्रिजोल (sean प्राइवेट लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी /2005 (/87) 
ई; एल. टी: 402 (ट्राई-डेल.)/ पर विश्वास किया गया था जिसमें सेस्टैट ने यह माना कि यह आवश्यक 
नहीं है कि आवेदक द्वारा किया गया उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का 50% से अधिक हो। भारतीय 
उत्पादन का 3(% हिस्सा बनाने वाले आवेदक भी नियम 2(ख) के तात्पर्य से प्रमुख अनुपात बनते हैं। 

४... नियम 2(ख) के अनुसार पूरे भारतीय उद्योग को प्राधिकारी के समक्ष आवेदक होने की आवश्यकता नहीं 
है। आवेदक किसी विशिष्ट उत्पादक को जांच में भाग लेने के लिए बाध्य नहीं कर सकते हैं। एक से अधिक 
प्रमुख अनुपात हो सकते हैं, लेकिन आवेदकों को उनमें से एक होना चाहिए, जैसा कि अर्जेटीना - पोल्ट्री में 
डब्ल्यूटीओ द्वारा माना गया है और विभिन्न मामलों में प्राधिकारी द्वारा इसका पालन किया गया है। ऐसी 
आवश्यकता वर्तमान मामले में पूरी कर ली गई है। 

शा. प्राधिकारी ने कई जांचों में यह निर्धारित किया है कि कुल भारतीय उत्पादन का 30-35% हिस्सा बनाने 
वाले आवेदक घरेलू उद्योग होने के लिए पात्र हैं। 

vii. इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड और रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड का वित्तीय प्रदर्शन और पिछली 
जांच में उनकी भागीदारी संबद्ध जांच में संगत नहीं है क्‍योंकि प्राधिकारी को केवल घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रदान की गई सूचना का विश्लेषण करके घरेलू उद्योग को हुई क्षति की जांच करने की आवश्यकता है और 
देश में प्रत्येक घरेलू उत्पादक के प्रदर्शन की जांच करने के लिए वह बाध्य नहीं है। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


. नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


(EG) ART उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनि्याण और उससे जुडे 
किसी कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सासहिक उत्पादन उक्त 
वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक AST भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित 
Wed वस्तु के AUTH AT आयातकों से संबंधित BIT हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक ह्वोते हैं. तो ऐसे 
मामले में “घरेलू उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता Bl" 


. यह आवेदन निरमा लिमिटेड और तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। आवेदकों ने 


विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है और वे भारत में संबद्ध वस्तुओं के किसी निर्यातक या आयातक से 
संबंधित नहीं हैं। इसे देखते हुए, प्राधिकारी पाते हैं कि यह पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के प्रावधानों 
के अन्तर्गत घरेलू उद्योग के रूप में माना जाने के लिए पात्र Sl संबद्ध वस्तुओं के दो अन्य उत्पादक हैं, AAT: 
इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड और रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड। संबद्ध वस्तुओं के प्रत्येक उत्पादक का 
उत्पादन नीचे दिया गया है। 


पक्षकार उत्पादन उत्पादन में हिस्सा 


आवेदक 


KKK 4 3 % 


अन्य घरेलू उत्पादक ‘ii 57% 


PT | 


00% 


6. 


हितबद्ध पक्षकारों ने इस बात पर बल दिया है कि जांच में भाग नहीं लेने वाले अन्य घरेलू उत्पादकों से भी सूचना 
मांगी जानी चाहिए। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदकों का कुल भारतीय उत्पादन में बड़ा हिस्सा 
al भारतीय उत्पादन में आवेदकों का हिस्सा 40% से अधिक है, जो काफी अधिक है। ऐसी कोई कानूनी 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदकों को कुल भारतीय उत्पादन का कम से कम 50% हिस्सा बनाना होगा। जैसा कि 
TAT - ब्राजील से पोल्ट्री पर निश्चित पाटनरोश्ली youd पैनल द्वारा नोट किया गया है, "एक प्रमुख अनुपात 
का संदर्भ यह सुझाव देता है कि "घरेलू उद्योग" को परिभाषित करने के उद्देश्य से एक से अधिक "प्रमुख अनुपात" 
हो सकते हैं"। यह भी नोट किया जाता है कि प्राधिकारी को केवल इस बात की जांच करना आवश्यक है कि क्‍या 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


आवेदक पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) और नियम 5(3) की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। प्राधिकारी 
या घरेलू उद्योग किसी पक्षकार को जांच में भाग लेने के लिए बाध्य नहीं कर सकते। 

47. इसके अलावा, भारत से ईसी - कॉटन-टाइप बेड लिनन में SA A. पैनल की रिपोर्ट में यह पाया गया कि 
घरेलू उत्पादकों से संबंधित सूचना, जो घरेलू उद्योग के दायरे से बाहर है, घरेलू उद्योग की स्थिति पर प्रभाव 
डालने वाले आर्थिक कारकों का मूल्यांकन करने के लिए संगत नहीं है। 

46.782 हालांकि; भारत के दावे के दुसरे पहलू के संबंध में हमारा निष्कर्ष AAT है। जैसा कि हसने 
उल्लेख किया है, क्षति का निधारिण जांच अधिकारियों द्वारा परिभाषित घरेलू उद्योग के लिए किया 
जाना है; इस मामले में 35 उत्पादक यूरोपीय समुदायों द्वारा परिभाषित "सामुदायिक उद्योग” को 
शामिल करते Bl हमारे अनुरोध में घरेलु उद्योग के भीतर नहीं आने वाली कंपनियों से संबंधित सूचना 
अनुच्छेद 3.4 के तहत आवश्यक “उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले ATT आर्थिक कारकों और 
सचकांकों” के CM HT के लिए असंयत Bl Ae तब भी सच है, जब वे कंपनियां वर्तमान में या अतीत में 
समान उत्पाद, बेड लिनन का उत्पादन कर सकती हैं। घरेलू उद्योग के Tee की कंपनियों के लिए 
अनुच्छेद 3.4 कारकों से संबंधित TAIT TY उद्योग पर पाटित किए यए आयातों के प्रभाव के बारे में 
निष्कर्ष निकालने का कोई आधार नहीं प्रदान करते हैं! Ale AT वर्तमान या Va बेड लिनन उत्पादकों 
को AY उद्योग का हिस्सा याना जाता, तो Ae वथ्य कि उनमें ये कुछ व्यवसाय से बाहर हो गए, घरेलू 
उद्योग पर Wed किए गए आयातों के प्रभाव के सल्यांकन के लिए संगत BMT लेकिन AE देखते हुए 
कि यूरोपीय समुदाय ने घरेलू उद्योग को बेड लिनन के 35 उत्पादकों के रूप में परिभाषित किया है, AT 
कंपनियों से संबंधित सुचना, पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 3.4 के Ted “उद्योग की स्थिति पर असर 
डालने वाले कारकों और सचकांकों” के मल्यांकन की TAT नहीं देती है; और इस प्रकार यह घरेलू 
उद्योग पर पाटित किए यए आयातों के प्रभाव के बारे में जांच परिणामों के आधार के रूप में काम नहीं 
कर सकती है।” 

48. प्राधिकारी नोट करते हैं कि भले ही रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड और इंडियन ऑयल कारपोरेशन लिमिटेड 
आवेदक न हों, लेकिन यह प्राधिकारी को यह जांच करने से नहीं रोकता कि उसके समक्ष आने वाले आवेदक, जो 
कि एक बड़ा हिस्सा हैं, को क्षति हुई है या नहीं। 

49. उपर्युक्त को देखते हुए, यह निष्कर्ष निकालने का प्रस्ताव है कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के तहत घरेलू 
उद्योग हैं। इसके अलावा, यह निष्कर्ष निकालने का प्रस्ताव है कि आवेदन नियमावली के नियम 5(3) की 


आवश्यकताओं को पूरा करता है। 
z. गोपनीयता 
4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


20. गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 

i घरेलू उद्योग ने अन्य भारतीय उत्पादकों की उत्पादन प्रक्रिया, उत्पादन की मात्रा और मूल्य के विवरण के 
संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 

ii. घरेलू उद्योग ने ब्याज और वित्त लागत तथा कुल पीबीआईटी निवल निर्यात कीमत की गणना के लिए 
किए गए समायोजन के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 

iii. आवेदक दावा की गई ऐसी गोपनीयता के लिए उचित कारण दिखाने में विफल रहे हैं। 

ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
27. गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 

i अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत की तुलनीयता के लिए सभी समायोजनों के 
बारे में पूर्ण गोपनीयता का दावा किया है। 

ii. उत्पादकों/निर्यातकों ने व्यापक चरण-वार उत्पादन प्रक्रिया और विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन और 
बिक्री में लगे संबंधित पक्षकारों के नामों के बारे में गोपनीयता का दावा करके व्यापार नोटिस 40/2048 
का उल्लंघन किया है। सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध सूचना को भी गोपनीय बताया गया Sl उत्पादक, 
एसईईएफ ने संबंधित पक्षकारों से कच्चे माल की खरीद के बारे में गोपनीयता का दावा किया है, भले ही 
यह तत्कालीन कतर पेट्रोलियम (एसईईएफ की होलिंडंग कंपनी) की वार्षिक रिपोर्ट 2048 में सार्वजनिक 
डोमेन में उपलब्ध है। 


बनने 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3.3 


a. 
q. 


2 


2 


2 


2. 


3. 


ने 


ii. सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध जानकारी को भी गोपनीय बताया गया है। निर्माता, एसईईएफ ने संबंधित 
पक्षों से कच्चे माल की खरीद के बारे में गोपनीयता का दावा किया है, भले ही यह जानकारी तत्कालीन 
कतर पेट्रोलियम (एसईईएफ की atest कंपनी) की वार्षिक रिपोर्ट 2048 में सार्वजनिक डोमेन में 
उपलब्ध है। 

iv. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने गोपनीयता पर अपने अनुरोध समय सीमा समाप्त होने के दो महीने से अधिक 
समय बाद प्रस्तुत किए हैं, जिससे उनके अनुरोध समय-बाधित हो गए हैं। 

५. घरेलू उद्योग ने अपने द्वारा दावा की गई गोपनीयता को उचित ठहराया है। 

vi. पक्षकारों के दावे के विपरीत, आवेदन में उत्पादन प्रक्रिया पर विवरण प्रदान किया गया है। 

शो. अन्य घरेलू उत्पादकों की वास्तविक सूचना को प्रकट नहीं किया जा सकता, क्‍योंकि केवल दो अन्य 
उत्पादक हैं। घरेलू उद्योग ने कुल भारतीय उत्पादन का ब्यौरा प्रदान किया है। 

vii, ब्याज लागत और प्रति यूनिट पीबीआईटी को अनुक्रमित सूचना के रूप में प्रदान किया गया है। 

ix. आवेदकों को निवल निर्यात कीमत की गणना करने के लिए किए गए समायोजन के संबंध में साक्ष्य को 
प्रकट करने के लिए अधिकृत नहीं किया गया था, क्योंकि इसे तीसरे पक्षकार से प्राप्त किया गया था। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 

प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना का 

अगोपनीय रूपांतर अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। 

सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 

“गोपनीय सचना: (// नियय 6 के उपनियमावली (2), (3) और (7), FATA 72 के उपनियसम (2), 
नियम 75 के sofia (4) और नियम 77 के उपनियम (/4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी 
जांच की प्रक्रिया में नियय 5 के उपनियम (॥9 के अंतर्गत प्रात्त आवेदनों के प्रातियां या किसी परक्षकार 
द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य waa के संबंध में निर्दिष्ट 
प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से AGS होने पर उस TAT को गोपनीय मानेंगे और ऐसी LAAT देने 
वाले पक्षकार से स्पष्ट TAT के बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी किसी सचना का प्रकटन नहीं 
करेंगे 

(2) fates प्राधिकारी गोपतीय अधिकारी पर CAAT प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका 
अगोपनीय सारांश TT करने के लिए HE सकते हैं और यादि ऐसी TAA प्रस्तुत करने वाले Peat 
पक्षकार की राय में उस LAAT का सारांश नहीं हो सकता है तो Ae पक्षकार निर्दिए प्राधिकारी को 
इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत करेया कि सारांश करना संभव FAT नहीं है। 

(3) उप नियय (2 में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या सचना देने वाला या तो LAAT को सार्वजानिक नहीं करना 
चाहता है या उसकी सासात्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो कह ऐसी 
सूचना पर ध्यान नहीं दे सकते Bl” 


. गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना की जांच ऐसे दावों की पर्याप्तता के संबंध 


में की गई थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को, जहां कहीं भी आवश्यक हुआ, स्वीकार कर 
लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट न की गई सूचना मानी 
गई है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना उपलब्ध कराने वाले पक्षकारों को सूचना के पर्याप्त 
अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराने का निर्देश दिया गया था। प्राधिकरी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध 
पक्षकारों ने अपने व्यापार से संबंधित संवेदनशील सूचना के गोपनीय होने का दावा किया SI 

विविध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


25. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं 


i ईरान के आयातों की गुणवत्ता भारत सरकार द्वारा अनुमोदित नहीं है क्‍योंकि ईरान के उत्पादकों के पास 
जांच अवधि के दौरान बीआईएस लाइसेंस नहीं था, जिसके परिणामस्वरूप जांच अवधि के अंत में ईरान 
से कोई आयात नहीं हुआ। इसके बाद, कतर और ईरान सहित केवल 7 निर्माताओं को बीआईएस द्वारा 
प्रमाणित किया गया। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


7.2. 


7.3 


26 


27. 


28. 


ii. उसी उत्पाद की पिछली जांच में, प्राधिकारी ने नोट किया था कि सऊदी अरब के लिए क्षति मार्जिन जांच 
की शुरुआत के चरण में ही नकारात्मक था, और इस प्रकार, सऊदी अरब को बाहर रखा गया। हालाँकि, 
वर्तमान मामले में जांच के चरण में ऐसा कोई निर्धारण नहीं किया गया। 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं। 

i. दोनों संबद्ध देशों के उत्पादकों को एलएबी के संबंध में बीआईएस लाइसेंस प्राप्त हुए हैं। ईरान के 
उत्पादकों को भी जांच की अवधि के बाद बीआईएस लाइसेंस प्राप्त हुआ है। 

ii. चूंकि एलएबी खुदरा स्तर पर नहीं बेचा जाता है, इसलिए ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ ares, asics 
एंड होमकेयर प्रोडक्ट्स मैन्युफैक्चरर्स के पास नियम 6(5) के अनुसार जांच में भाग लेने का कोई आधार 
नहीं है। 

il. जैसा कि एटीएयए बनाग निर्दिष प्राधिकारी में सेस्टैट ने माना है, हितबद्ध पक्षकार के रूप में भाग लेने 
के इच्छुक किसी भी संघ को व्यापार नोटिस फा. संख्या (4/44/206-Sts TST के अनुसार आवश्यक 
दस्तावेज प्रस्तुत करके अपनी साख स्थापित करनी होगी। भाग लेने वाले प्रयोक्ता संघ आवश्यक दस्तावेज 
प्रस्तुत करने में विफल रहे हैं। 

४... चूंकि घरेलू उद्योग ने सऊदी अरब या थाईलैंड को संबद्ध देशों के रूप में शामिल करने का अनुरोध नहीं 
किया है, इसलिए ऐसे देशों को शामिल करने या बाहर करने के संबंध में कोई टिप्पणी दर्ज करने की 
आवश्यकता नहीं है। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 
घरेलू उद्योग के दावे के संबंध में, प्रयोक्ताओं की भागीदारी के संबंध में; प्राधिकारी नोट करते हैं कि संघों के सदस्य 
विचाराधीन उत्पाद के प्रयोक्ता हैं। इसलिए, प्राधिकारी ने उनके द्वारा किए गए अनुरोधों पर विचार किया है। 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावे के संबंध में, प्राधिकारी ने सऊदी अरब के लिए क्षति मार्जिन के संबंध में जांच की 
शुरुआत के चरण में निर्धारण नहीं किया, जैसा कि पिछले मामले में किया गया था, यह नोट किया जाता है कि 
पिछली जांच में, घरेलू उद्योग ने ईरान, कतर, चीन और सऊदी अरब से आयात के विरुद्ध आवेदन दायर किया 
था। चूंकि प्राधिकारी ने पाया कि सऊदी अरब से आयात के लिए क्षति मार्जिन नकारात्मक था, इसलिए प्राधिकारी 
ने ऐसे आयातों के विरुद्ध जांच की शुरुआत न करने का निर्णय लिया और जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना में 
इस आशय की टिप्पणी की। हालांकि, वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने सऊदी अरब से आयात के संबंध में कोई 
आवेदन दायर नहीं किया है। इसके अलावा, संबद्ध देशों को छोड़कर अन्य देशों से पाटन और क्षतिकारी आयात के 
कोई आरोप नहीं थे। तदनुसार, सऊदी अरब से क्षति मार्जिन के संबंध में निर्धारण करने और टिप्पणी करने की 
कोई आवश्यकता नहीं है। 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 


किए गए हैं 

i आवेदकों ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री कीमत, तीसरे देशों को निर्यात की कीमतें और 
संबद्ध देशों में उत्पादन की लागत निर्धारित करने के अपने प्रयासों का विवरण नहीं दिया है। 

ii. कतर में घरेलू बिक्री, सामान्य व्यापार के दौरान भारत को निर्यात के 5% से अधिक है और इस प्रकार, 
सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए इस पर अनुरोध किया जाना चाहिए। 

il. ईरान के मूल के संबद्ध वस्तुओं को डीजी सिस्टम डेटा में यूएई के मूल के वसतु के रूप में माना गया है। 
ऐसे आयातों को ईरान के मूल का माना जाना चाहिए, जैसा कि उपलब्ध कराए गए दस्तावेज़ों से स्पष्ट 
al 

iv. FY - बायोडीजल और यूक्रेन - अमोनियम नाइट्रेटमें अपीलीय निकाय के निर्णय के आलोक में, आवेदकों 
ने मूल देश ईरान के बजाय आवेदकों की उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य की गणना करने में 
चूक की। 

५. आवेदकों की उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य की गणना करना अनुचित है क्योंकि आवेदकों 
के पास ऊर्ध्वाधर एकीकरण नहीं है और इस प्रकार, उन्हें उच्च लागत उठानी पड़ती है। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


G.2 


30. 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


ईरान के लिए सामान्य मूल्य की गणना प्रतिक्रियाओं में दी गई घरेलू बिक्री के आधार पर की जा सकती 
है। 

घरेलू उद्योग यह दिखाने के लिए कोई साक्ष्य देने में विफल रहा है कि एसईईएफ द्वारा अपने सहयोगियों 
से इनपुट की खरीद आर्म्स लेंथ कीमतों पर नहीं की गई थी। 

जैसा कि पहले ही प्रतिक्रिया में दिखाया गया है, निर्यातकों ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रकाशित कीमतों के 
अनुरूप, आर्म्स लेंथ कीमतों पर सहयोगियों से इनपुट खरीदे हैं। ऐसी कीमतों की अनदेखी नहीं की जा 
सकती। 

विशेष बाजार स्थिति का तर्क देर से दिया गया है, क्‍योंकि जांच के एक उन्नत चरण में इसे बनाया गया 
है। इस स्तर पर इस तरह के तर्क को अनुमति देना प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों के विपरीत होगा। इसके 
अलावा, ऐसी विशेष बाजार स्थिति का कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है। 

आवेदकों ने यह स्पष्ट नहीं किया है कि किस प्रकार मात्र सरकारी स्वामित्व का अस्तित्व या सरकारी 
स्वामित्व वाले आपूर्तिकर्ता द्वारा फीडस्टॉक की आपूर्ति से विशेष बाजार स्थिति उत्पन्न होगी, या किस 
प्रकार ऐसी विशेष बाजार स्थिति उचित तुलना को रोकेगी, जैसा कि ऑस्ट्रेलिया-कॉपी पेपर में पैनल 
रिपोर्ट द्वारा अपेक्षित है। 

fact निर्यात कीमत की गणना करने के लिए किए गए समायोजलनों का साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया गया 
है। 

आवेदक अपने इस दावे को प्रमाणित करने में विफल रहे कि संबद्ध देशों के निर्यातक बीजक के बाद छूट 
में लगे हुए हैं। 

घरेलू उद्योग के दावों के विपरीत, मुंतजात इंडिया विचाराधीन उत्पाद के लिए बिक्री चैनल में शामिल 
नहीं है। 

पाटन और क्षति मार्जिन सहयोगी उत्पादकों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना पर आधारित होना चाहिए। 
आवेदकों ने तिमाही आधार पर पाटन और क्षति मार्जिन का दावा किया है, उन्होंने तिमाही आधार पर 
क्षति रहित कीमत के निर्धारण के लिए लागत और कीमत के संबंध में डेटा उपलब्ध नहीं कराया है। 
निर्यात न करने वाले उत्पादक द्वारा प्रतिक्रिया प्रस्तुत करने के लिए कोई निर्धारित प्रारूप नहीं है। यह 
टिप्पणी की कि बिसोटुन पेट्रोकेमिकल ने जांच अवधि में भारत को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कोई 
निर्यात नहीं किया है, जांच परिणाम में दर्ज किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


Vi. 


Vii. 


पाटन और क्षति मार्जिन का निर्धारण तिमाही आधार पर किया जाना चाहिए, क्योंकि कच्चे माल की 
कीमतों के साथ-साथ आयात कीमतों और मात्रा में भी महत्वपूर्ण उतार-चढ़ाव होता रहता है, जैसा कि 
प्राधिकारी की विगत में कार्य-पद्धति रही है। 

जांच की अवधि में संबद्ध आयात कीमतों में महत्वपूर्ण परिवर्तनों के कारण भारित औसत निर्यात कीमत 
बाजार में प्रचलित वास्तविक कीमतों से काफी भिन्न होगा। 

घरेलू उद्योग ने अपनी सूचना तिमाही आधार पर प्रदान की है और याचिका में प्रदान किया गया पाटन 
और क्षति मार्जिन भी तिमाही आधार पर था। 

जांच की अवधि के दौरान कीमतों और लागतों में महत्वपूर्ण उतार-चढ़ाव के कारण प्राधिकारी ने कई 
जांचों में तिमाही या मासिक विश्लेषण किया है। 

केवल औसत के आधार पर आयातों की तुलना करने की कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है, और बाजार की 
गतिशीलता को ध्यान में रखते हुए, तुलना तिमाही या मासिक हो सकती है। 

प्राधिकारी निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत सूचना का सत्यापन कर सकते हैं, और यदि वह सही पाई जाती है, तो 
उसका उपयोग निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए किया जा सकता है। 

जांच की शुरुआत करने के लिए, आवेदकों को केवल प्राधिकारी की प्रथम द्ृष्टया संतुष्टि के लिए सूचना देने 
की आवश्यकता होती है, जैसा कि एटीएमए बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी में सेस्टेट द्वारा माना गया है। इस 
प्रकार, आवेदकों ने पाटन मार्जिन की गणना के लिए सर्वोत्तम उपलब्ध सूचना प्रस्तुत की। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


शा... भारित औसत निर्यात कीमत और सामान्य मूल्य के साथ-साथ जांच की अवधि के लिए भारित औसत 
पहुंच कीमत की क्षति रहित कीमत के साथ तुलना, पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.4 के अनुसार उचित 
तुलना नहीं होगी। 

ix. एलएबी की कीमतों और कच्चे माल की कीमतों के संबंध में संबद्ध देशों में एक विशेष बाजार स्थिति 
मौजूद है। 

xX. कतर के बाजार में एलएबी और इसके फीडस्टॉक के राज्य के स्वामित्व वाले या राज्य नियंत्रित 
आपूर्तिकर्ताओं की महत्वपूर्ण उपस्थिति है, जिसने बाजार में एलएबी और फीडस्टॉक की कीमतों को 
विकृत कर दिया है। 

xi. कतर से एलएबी का एकमात्र प्रतिवादी उत्पादक कतर एनर्जी, एक सरकारी स्वामित्व वाली सार्वजनिक 
निगम का स्वामित्व और नियंत्रण है। इसके अलावा, ऐसे उत्पादक ने कतर एनर्जी से फीडस्टॉक खरीदा 
है, जो बाजार में सरकार की उपस्थिति को दर्शाता है। 

xi, संबद्ध देशों के प्रतिवादी उत्पादकों ने अपने संबद्ध पक्षकारों से भी प्रमुख इनपुट खरीदे हैं और इस प्रकार, 
जब तक कि उत्पादक यह सिद्ध नहीं कर सकते कि खरीद आर्म्स लेंथ पर की गई थी, ऐसे उत्पादकों की 
उत्पादन लागत को ऐसे इनपुट के बाजार कीमतों के आधार पर समायोजित किया जाना चाहिए। 

xiii, 9 भारत में स्थित एसईईएफ और मुंतजात की एक संबद्ध इकाई मुंतजात इंडिया लिमिटेड की भूमिका की 
जांच करने की आवश्यकता है। यदि इकाई एलएबी की बिक्री या विपणन में शामिल है, तो निर्यात कीमत 
को ऐसी गतिविधियों के संबंध में समायोजित किया जाना चाहिए। 

xiv.  कतर के प्रतिवादी उत्पादक और निर्यातक ने एलएबी के उत्पादन या बिक्री, उत्पादन प्रक्रिया, सामान्य 
मूल्य और निर्यात कीमत के लिए दावा किए गए समायोजन और प्रमुख कच्चे माल की खरीद से संबंधित 
सूचना में लगे संबंधित पक्षकारों के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 

Xv. कतर के भीतर बिक्री की मात्रा घरेलू उद्योग द्वारा किसी विशेष बाजार स्थिति के दावे का आधार नहीं 
बनती है। 

xvi. सरकारी मूल्य विनियमन के कारण इनपुट कीमतों में विकृति से उत्पादन की लागत और घरेलू कीमत में 
विकृति आती है, लेकिन निर्यात कीमतों पर इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता है, जो वैश्विक उत्पादकों के 
साथ प्रतिस्पर्धा में हैं। इस प्रकार, इनपुट कीमतों में विकृति घरेलू और निर्यात कीमत की उचित तुलना 
को रोकती है। 

xvii, अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्क के विपरीत, प्राधिकारी इस देश में उत्पादन की लागत को दर्शाने के लिए 
उसका उचित रूप से समायोजन करने के बाद उत्पादन की लागत का निर्धारण करने हुत देश के बाहर 
की कीमतों पर विचार कर सकते हैं, जैसा कि ईयू-बायोडीजल में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय द्वारा देखा 
गया है। 

xviii, ईरान में किसी विशेष बाजार स्थिति का दावा केवल कम घरेलू बिक्री पर आधारित नहीं है, बल्कि 
कीमतों और इनपुट की कीमत को प्रभावित करने वाले कारकों पर आधारित है। 

xix. कानून किसी विशेष बाजार स्थिति के होने का आरोप लगाने के लिए कोई समय सीमा निर्धारित नहीं 
करता है। किसी भी मामले में, घरेलू उद्योग सुनवाई के दौरान आरोप लगाता है, जिससे सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को अपने उत्तर प्रस्तुत करने का अवसर मिलता है। 

xx. ईरान के निर्यातक विभिन्न सरकारी प्राधिकारियों के समक्ष विपरीत रुख अपना रहे हैं, उन्होंने ईरान के 
मूल की वस्तु को यूएई के मूल की वस्तु घोषित किया है, जो प्रस्तुत की गई सूचना की विश्वसनीयता को 
प्रभावित करता है। 

xxi, बीजक के बाद छूट के संबंध में उत्तर देने वाले निर्यातकों की निर्यात कीमतों को सत्यापित करने की 
आवश्यकता है। इस संबंध में, निर्यातकों के बिक्री दस्तावेजों को सत्यापित किया जाना चाहिए। 

»00. प्राधिकारी को प्रत्येक निर्यातक का नाम दर्ज करने की आवश्यकता नहीं है जिसने संबद्ध वस्तुओं का 
निर्यात नहीं किया है। निर्यातक बाद में एक नई शिपर समीक्षा दायर कर सकता है। 

छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
34. धारा 9क(4)(ग) के अनुसार, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


32. 


33. 


34. 


(i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया यें समान Fe की तुलनीय कीमत जब Te उप नियम (6) के तहत बनाए 
गए नियमावली के अनुसार TAMAR PATH देश या क्षेत्र A ATE के [लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब नियातिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया में समान वस्तु की कोई बिक्री 
न हुई हो अथवा जब नियातिक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में 
कम बिक्री यात्रा के कारण ऐसी बिक्री की SAT तुलना न हो PA BT तो TAT सल्‍य निम्नलिखित में 
से कोई एक होगाः- 


0. ward वस्तु की तुलनीय प्रतिनिधिक कीमत जब उसका नियाति उप-क्षारा (6) के अंतर्गत बनाए 
गए नियमावली के अनुसार नियतिक देश या क्षेत्र से या किसी उच्तित तीसरे देश से किया TAT 
हो: अथवा 


(2) उपधारा- (6) के अंतर्गत बनाए यए नियमावली के अनुसार यथानिर्धीरित प्रशासनिक, बिक्री 
और सामान्य लायत एवं लाभ aq Shad वृद्धि के साथ उद्गम वाले देश में उक्त Te_ की 
उत्पादन लागत; 


TIE यदि उक्त वस्तु का आयात उदयम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और TET उक्त वस्तु 
को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश 
में नहीं होता है, अथवा नियत के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; वहां सामान्य HT का PT 
उद्गम वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ F किया जाएगा। 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि विचाराधीन उत्पाद के संबंध में कतर और ईरान में एक विशेष बाजार स्थिति 
मौजूद है। यह दावा किया गया है कि दोनों देशों में एलएबी के आपूर्तिकर्ता प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से सरकार के 
स्वामित्व में हैं और/या उसके नियंत्रण में हैं। इसके अलावा, विचाराधीन उत्पाद के लिए इनपुट के आपूर्तिकर्ता भी 
सरकार के स्वामित्व में हैं और/या उसके नियंत्रण में हैं। परिणामस्वरूप, संबद्ध देशों में एक विशेष बाजार स्थिति 
पैदा हो गई है। हालांकि, घरेलू उद्योग ने अपने इस दावे के समर्थन में कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि कतर और ईरान 
में ऐसी विशेष बाजार स्थिति मौजूद है। तदनुसार, प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस दावे की जांच नहीं कर रहे हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क के संबंध में कि उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत 
का निर्धारण उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रश्नावली के उत्तर में दी गई सूचना के आधार पर किया जाएगा, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रश्नावली के उत्तर में दी गई सूचना उपयुक्त है और इस 
प्रकार, घरेलू बाजार में उपभोग के लिए निर्धारित संबद्ध वस्तुओं की कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य का 
निर्धारण किया गया है। 


जहां तक हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क का संबंध है कि जांच शुरू करने के चरण में सामान्य मूल्य उचित नहीं था, 
यह नोट किया जाता है कि डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 5.4 के तहत, प्राधिकारी घरेलू उद्योग द्वारा 
दायर आवेदन के आधार पर जांच शुरू कर सकते हैं। इसके अलावा, करार के अनुच्छेद 5.2 में यह प्रावधान है कि 
ऐसे आवेदन में “आवेदक के पास उचित रूप से उपलब्ध जानकारी” होनी चाहिए। तदनुसार, आवेदक ने अपने पास 
उचित रूप से उपलब्ध जानकारी के आधार पर पाटन मार्जिन प्रदर्शित करते हुए आवेदन प्रस्तुत किया। इसके 
अलावा, जांच शुरू करने के समय, प्राधिकारी को केवल पाटन, क्षति और दोनों के बीच कारण संबंध के बारे में 
साक्ष्य के बारे में प्रथम दृष्टया संतुष्ट होना आवश्यक है। जांच शुरू करने के उद्देश्य के लिए आवश्यक साक्ष्य की 
प्रकृति उसी गुणवत्ता की नहीं हो सकती है जैसी कि शुल्क के अंतिम अधिरोपण के लिए आवश्यक है। इसलिए, 
प्राधिकारी को नहीं लगता कि सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में आवेदकों द्वारा प्रदान किया गया साक्ष्य 
उचित नहीं था। हालांकि, प्राधिकारी ने अब सभी उत्तरदाता उत्पादकों के लिए उनके द्वारा दायर प्रश्नावली 
प्रतिक्रियाओं के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


35. 


इस तर्क के संबंध में कि पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन का निर्धारण तिमाही आधार पर किया जाना चाहिए, यह 
नोट किया गया है कि जांच अवधि के दौरान, दो तिमाहियों के लिए ईरान से कोई आयात नहीं हुआ। इसके 
अलावा, जांच अवधि के दौरान कच्चे माल की कीमतों और विषय की पहुंच कीमत में काफी उतार-चढ़ाव आया। 
पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 2.4 के तहत निर्धारित निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित करने के लिए, प्राधिकारी ने 
सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पहुंच मूल्य का निर्धारण तिमाही आधार पर किया है। 


छ.3. सामान्य मूल्य का निर्धारण 


$.3..4 ईरान के लिए सामान्य मूल्य 


क) ईरान केमिकल्स इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट कंपनी के लिए सामान्य मूल्य 


36. 


ईरान केमिकल इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट कंपनी (आईसीआईआईसी) ने जांच अवधि के दौरान घरेलू बाजार में संबद्ध 
वस्तुओं की *** मीट्रिक टन बिक्री की है, जबकि इसने चार असंबंधित निर्यातकों के माध्यम से भारत को संबद्ध 
वस्तुओं की *** मीट्रिक टन निर्यात की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री 
पर्याप्त मात्रा में है। आईसीआईआईसी ने संबद्ध वस्तुओं को घरेलू बाजार में असंबंधित ग्राहकों को बेचा है, केवल 
कमर्शियल एंड पोर्ट सर्विसिज ऑफ ईरान कंपनी को कुछ बिक्री को छोड़कर, जिसे संबद्ध वस्तुओं के संबंधित अंतिम 
उपयोगकर्ता के रूप में पहचाना जाता है न कि संबद्ध वस्तुओं के व्यापारी के रूप में। घरेलू बाजार में 
आईसीआईआईसी द्वारा की गई कुल बिक्री से संबंधित सूचना रिकॉर्ड में प्रस्तुत की गई है। तदनुसार, प्राधिकारी ने 
आईसीआईआईसी द्वारा घरेलू बाजार में संबद्ध वस्तुओं की बिक्री के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 
सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने 
वाले घरेलू बिक्री लेनदेन निर्धारित करने के लिए व्यापार के सामान्य क्रम का परीक्षण किया है। यह नोट किया 
गया है कि 80% से अधिक घरेलू बिक्री लाभदायक है। तदनुसार, सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए 
आईसीआईआईसी द्वारा सभी घरेलू बिक्री पर विचार किया गया है। आईसीआईआईसी ने किसी भी मूल्य 
समायोजन का दावा नहीं किया है क्‍योंकि घरेलू बिक्री एक्स-फैक्ट्री आधार पर की गई है। इस प्रकार, 
आईसीआईआईसी के लिए एक्स-पफैक्ट्री स्तर पर सामान्य मूल्य की गणना पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित 
अनुसार की गई है। 


ख) ईरान के अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


37. 


| 


ईरान के सभी अन्य असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित किया गया है और उसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 
.3..2 कतर के लिए सामान्य मूल्य 


क) एसईईएफ लिमिटेड (उत्पादक) के लिए सामान्य मूल्य 


38. 


39. 


उत्पादक मेसर्स सीईईएफ लिमिटेड और उसके संबद्ध निर्यातक अर्थात मेसर्स कतर केमिकल एंड पेट्रोकेमिकल 
मार्केटिंग एंड डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी (मुंतजात) क्यू.पी.जे.एस.सी.द्वारा दाखिल आंकड़ों के आधार पर प्रश्नावली 
प्रत्युत्त दाखिल किया गया। निर्यातक और उत्पादक के बीच मेसर्स सीईईएफ लिमिटेड द्वारा उत्पादित संबद्ध 
वस्तुओं की सभी मात्रा की बिक्री के लिए सभी गंतव्यों अर्थात घरेलू बाजार, भारत और भारत के अलावा अन्य 
देशों में सहमत विपणन शुल्क फार्मूले के अनुसार निर्यातक मेसर्स कतर केमिकल्स एंड पेट्रोकेमिकल मार्केटिंग एंड 
डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी (मुंतजात) क्यू.पी.जे.एस.सी. को अनन्य विक्रय अधिकार प्रदान करने पर एक समझौता है। 
यह नोट किया गया है कि जांच की अवधि के दौरान घरेलू बाजार में संबद्ध वस्तुओं की *** मीट्रिक टन बिक्री की 
गई। 


सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने व्यापार परीक्षण की सामान्य प्रक्रिया का संचालन किया। 
भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में पाई Tel प्राधिकारी ने यह भी निर्धारित किया कि क्या 
संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री लेनदेन थे। यदि लाभ कमाने वाले 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


लेनदेन 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी लेनदेन पर विचार किया 
जाना चाहिए और ऐसे मामलों में जहां लाभ कमाने वाले लेनदेन 80% से कम हैं, सामान्य मूल्य के निर्धारण के 
लिए केवल लाभदायक घरेलू बिक्री को ही ध्यान में रखा जाना चाहिए। जहां कहीं भी कोई लाभदायक घरेलू बिक्री 
लेनदेन नहीं है, वहां उचित लाभ के साथ-साथ उत्पादन की लागत के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्माण किया 
गया था। 

40. मुंतजात के बीमा, ऋण लागत, बैंक प्रभार, विषणन शुल्क और एसजीए व्यय के कारण दावा किए गए समायोजन 
को प्राधिकारी द्वारा स्वीकार कर लिया गया है। 


A4. तदनुसार, एसईईएफ के लिए कारखाना-बाहर स्तर पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है और इसे पाटन 
मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 
ख) कतर के अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 
42. कतर के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित किया गया है और उसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


छ.3.2 निर्यात कीमत का निर्धारण 
छ.3.2.4. ईरान के लिए निर्यात मूल्य 
क) ईरान केमिकल इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट कंपनी के लिए निर्यात मूल्य 
43. ईरान से संबद्ध वस्तुओं के उत्पादक ईरान केमिकल इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट कंपनी (आईसीआईआईसी) द्वारा निर्यातक 
प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की गई है, साथ ही यूएई स्थित असंबद्ध निर्यातकों अर्थात्‌ एरबियम ट्रेडिंग एलएलसी 
(पूर्व में रूबिक्स ट्रेडिंग एलएलसी के रूप में जाना जाता था), एल्काइन ट्रेडिंग एलएलसी, Freer ट्रेडिंग 
एलएलसी और सेफ केमिकल्स एफजेडई द्वारा भी निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की गई है। 


4 


ने 


. आईसीआईआईसी ईरान में वर्ष 7984 में स्थापित एक सीमित देयता कंपनी है और संबद्ध वस्तुओं का उत्पादक Sl 
आईसीआईआईसी ने संबद्ध वस्तुओं को सीधे भारत में निर्यात नहीं किया है और संपूर्ण निर्यात ऊपर नामित 
असंबंधित निर्यातकों और भारत में असंबंधित आयातकों के माध्यम से किया गया है। 


45. जांच की अवधि के दौरान, आईसीआईआईसी ने ऊपर बताए गए असंबंधित निर्यातकों के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप 
से भारत को ** मीट्रिक टन संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है। उत्पादक और संबंधित निर्यातकों द्वारा दायर 
प्रतिक्रियाओं को डेस्क सत्यापन के अधीन किया गया था। हालांकि, यह नोट किया गया कि निर्यातक अपने दावा 
किए गए शुद्ध निर्यात मूल्य को प्रमाणित करने के लिए सहायक दस्तावेज प्रस्तुत करने में सक्षम नहीं थे। प्राधिकारी 
ने नोट किया कि चूंकि निर्यातक पर्याप्त अवसर प्रदान किए जाने के बाद भी ऐसी जानकारी प्रस्तुत नहीं कर सका। 
इसलिए, प्राधिकारी आईसीआईआईसी और उसके निर्यातकों द्वारा दावा किए गए निर्यात मूल्य को स्वीकार करने 
की स्थिति में नहीं है। इसे देखते हुए, आईसीआईआईसी द्वारा निर्यात किए गए संबद्ध वस्तुओं के मामले में निर्यात 
मूल्य नियमों के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य का उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 

ख) ईरान के अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 

46. ईरान के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 

निर्धारित किया गया है और इसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 
A2 छ.3.2.2 कतर के लिए निर्यात मूल्य 
क) एसईईएफ लिमिटेड के लिए निर्यात मूल्य 

47. प्राधिकारी ने नोट किया है कि एसईईएफ ने अपने सहयोगी निर्यातक अर्थात मेसर्स कतर केमिकल एंड पेट्रोकेमिकल 
मार्केटिंग एंड डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी (मुंतजात) क्यू.पी.जे.एस.सी. के माध्यम से भारतीय ग्राहकों को कुल *** मीट्रिक 
टन मात्रा का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने निर्यात मूल्य की गणना के लिए एसईईएफ और मुंतजात द्वारा दाखिल 
आंकड़ों पर विचार किया है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


48. शिपिंग लागत, समुद्री बीमा, बंदरगाह शुल्क, बैंक शुल्क, ऋण लागत और विपणन शुल्क के कारण दावा किए गए 


समायोजन को प्राधिकारी द्वारा अनुमति दी गई Sl इसके अलावा, प्राधिकारी ने उत्पादक के स्तर पर कारखाना 
द्वारा निर्यात कीमत पर पहुंचने के लिए पीयूसी की बिक्री पर मुंतजात के एसजीए व्यय के कारण निर्यात मूल्य में 
समायोजन किया। 


49. तदनुसार, एसईईएफ के लिए निवल निर्यात कीमत भारत को भारित औसत निर्यात मूल्य के आधार पर निर्धारित 


किया गया है और इसे पाटन मार्जिन तालिका में दिखाया गया है। 


ख) कतर के अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


50. कतर के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 


निर्धारित किया गया है और इसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


जी.4. पाटन मार्जिन का निर्धारण 


5. ada जांच में सभी संबद्ध देशों के लिए निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन निम्नानुसार 


हैं - 
पाटन मार्जिन तालिका 
सिम पाटनमार्जिन डीएम | डीएम 
Fa त्पादक का नाम Sater al alee (डीएम) कि 
a देश /एमटी' /एमटी' % रेंज 
HET | HA | greedy | 2) 
ईरान केमिकल इंडस्ट्रीज KKK aK RK 3230 0-/0 
a न्वेस्टमेंट कंपनी. 
: अन्य कंपनी KKK kK RK wk 0-0 
s s लिमिटेड KKK KKK KKK RK 0- 0 
2. कतर 
a अन्य KKK KKK KKK RK O- 0 


ज. क्षति और कारणात्मक संबंध 
w.. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


lil. 


52. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में 


निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

क्षति का संचयी मूल्यांकन उचित नहीं है क्योंकि ईरान और HAL से आयात की कीमतों में बहुत बड़ा अंतर FI 

क्षति अवधि के दौरान कतर से आयात में केवल मामूली वृद्धि हुई है, जो दर्शाता है कि कतर से आयात घरेलू उद्योग 
के लिए क्षति का कारण नहीं हो सकता है। 

ईरान से आयात के कारण घरेलू उद्योग को कोई मात्रा क्षति नहीं हुई है, क्योंकि जांच अवधि की पिछली दो 
तिमाहियों के दौरान ईरान से कोई आयात नहीं हुआ क्योंकि उत्पादकों के पास बीआईएस प्रमाणीकरण नहीं ATI 
जांच अवधि की पिछली तीन तिमाहियों के दौरान कतर से आयात समान रहा है। 

वर्ष 2022-23 में कतर से आयात में गिरावट आई है, जब कथित तौर पर शुल्क हटा दिए गए थे, जबकि कुल 
आयात में 37 अंकों की वृद्धि हुई थी। मांग में वृद्धि के बावजूद यह गिरावट आई थी। आधार वर्ष की तुलना में जांच 
की अवधि में ईरान से आयात में कमी आई है। इस प्रकार, आयात में निरपेक्ष रूप से कोई वृद्धि नहीं हुई है। 


संबद्ध वस्तुओं की कीमत डाउनस्ट्रीम मांग के अनुरूप बढ़ी Sl पहली छमाही में उच्च कीमतों और डाउनस्ट्रीम 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xl. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


उपयोगकर्ताओं के साथ अति-संतृप्त माल-सूची के कारण 2022 की दूसरी छमाही में एशिया में कीमतों में गिरावट 
आई। हालांकि, मांग में वृद्धि और एथिलीन की कीमतों द्वारा प्रदान की गई लागत सहायता के कारण जुलाई और 
सितंबर 2023 के बीच कीमतों में वृद्धि हुई। कमजोर औद्योगिक मांग के कारण वर्ष 2023 की पहली तिमाही में 
भारत में कीमतों में 76% की गिरावट आई। 

बेंजीन की कीमतों में गिरावट के कारण कतर से संबद्ध आयातों की कीमतों में गिरावट आई। 

आवेदकों ने संपूर्ण क्षति अवधि के लिए मूल्य कटौती प्रदान नहीं की है, जो कि व्यापार नोटिस 5/202 के अनुसार 
आवश्यक है। 

कोई कीमत ह्वास अथवा न्यूनीकरण नहीं है क्योंकि HAL से आयात की कीमत आधार वर्ष की तुलना में प्रत्येक वर्ष 
बढ़ी है। भले ही घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और पहुंच कीमत में वृद्धि हुई है, लेकिन घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 
खराब हो गई है, जो कच्चे माल की बढ़ती कीमतों के कारण हो सकती है। 

जबकि आवेदकों ने दावा किया है कि कच्चे माल की लागत पर मार्क-अप में कमी आई है, इस गिरावट को आयात के 
लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता Sl यह एक स्वीकार्य स्थिति है कि आवेदकों को कच्चे माल की उच्च लागत 
का सामना करना पड़ रहा है और कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि हुई है। हालांकि, आयात की कीमत में भी वृद्धि हुई 
है। 

आवेदकों की बिक्री लागत की पुष्टि करने की आवश्यकता है, क्योंकि केरोसीन और बेंजीन की अंतर्राष्ट्रीय कीमतें कम 
हो गईं, लेकिन घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में कमी नहीं आई। 

बिक्री मूल्य, विक्रय मूल्य, वेतन एवं मजदूरी तथा शुद्ध अचल परिसंपत्तियों के संदर्भ में घरेलू उद्योग के आर्थिक 
मापदंड आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में अधिक बेहतर थे, जबकि आधार वर्ष में पाटनरोधी शुल्क लागू था। 
ऐसा प्रतीत होता है कि कथित क्षति और आयात की कीमतों के बीच कोई संबंध नहीं है। 

क्षति के दावों के बावजूद, टीपीएल वर्तमान में अपनी उत्पादन क्षमता को *** मीट्रिक टन से *** मीट्रिक टन तक 
बढ़ाने की प्रक्रिया में है। टीपीएल की योजना अपने कास्टिक सोडा उत्पादन को बढ़ाने की भी है। निरमा ने स्टेरिकॉन 
फार्मा लिमिटेड, ग्लेनमार्क लाइफ साइंसेज में भी हिस्सेदारी हासिल की है। 

संबद्ध देशों से आयात की मात्रा केवल 60 केटी है जो घरेलू मांग का केवल 4% है। शेष मात्रा निर्यात किए जाने 
वाले माल के उत्पादन के लिए आयात की जाती है। इतनी नगण्य मात्रा घरेलू उद्योग को नुकसान नहीं पहुंचा 
सकती। यदि शुल्क लगाया भी जाता है, तो घरेलू उद्योग को अन्य देशों से होने वाले भारी आयात के कारण संघर्ष 
करना पड़ेगा। 

तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड दक्षिणी भारतीय बाजार की मांग को पूरा करता है, जबकि कतर से आयात 
उत्तरी और पश्चिमी भारतीय बाजारों में किया जाता है, इस प्रकार, ऐसे आयात से तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स 
लिमिटेड को कोई क्षति नहीं होती है। 

घरेलू उद्योग के घाटे का कारण कच्चे तेल की ऊंची कीमतें हो सकती हैं, जिससे उत्पाद की अपस्ट्रीम वैल्यू चेन में कच्चे 
माल की लागत प्रभावित होती है। तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड ने भी वर्ष 2022-23 की अपनी वार्षिक 
रिपोर्ट में कच्चे तेल की ऊंची कीमतों के प्रभाव को स्वीकार किया है। 

घरेलू उद्योग को क्षति अन्य भारतीय उत्पादकों के साथ प्रतिस्पर्धा के कारण हुई है। 


. सऊदी अरब से आयात काफी मात्रा में होता है और उत्पाद काफी हद तक समरूप है, इसलिए सऊदी अरब से 


आयात की उच्च कीमतों का कोई औचित्य नहीं है। इसके अलावा, वर्ष 2022-23 की अपनी वार्षिक रिपोर्ट में, 
तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड ने सऊदी अरब से आयात में वृद्धि के बारे में चिंता व्यक्त की। 

संबद्ध देश के दायरे से थाईलैंड को बाहर रखना उचित नहीं है और निम्नलिखित के मद्देनजर यह कारणात्मक संबंध 
को तोड़ता है। 

ऐसा बहिष्कार भेदभावपूर्ण है और पाटनरोधी नियमों के नियम 79 के प्रावधानों का उल्लंघन करता Sl 

थाईलैंड से क्षति और पाटन की अनुपस्थिति को दर्शाने वाला कोई साक्ष्य नहीं है। यह संभव है कि थाईलैंड से 
आयात ही क्षति का एकमात्र कारण हो। 

ईरान और थाईलैंड से आयात के बीच मूल्य अंतर 2% से भी कम है, तथा ईरान से आयात की पहुंच कीमत 
थाईलैंड से आयात की पहुंच कीमत से अधिक है। 

जांच अवधि के दौरान थाईलैंड से आयात की कीमत में गिरावट आई है, जो ईरान से आयात की कीमत से अधिक 
है। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ड्ः 


च. 
XX. 


XX. 


XXVI. 


XXVil. 


XXVill. 


XXIX. 


A.3 
53. 


li. 


थाईलैंड से आयात पूरे समय प्रचलित रहा है तथा जांच अवधि के दौरान इसमें वृद्धि हुई है, जबकि संबद्ध आयात में 
जांच अवधि के दौरान लगातार गिरावट आई है। 

कुल आयात में थाईलैंड से आयात का हिस्सा ईरान से आयात के हिस्से से अधिक है। 

सऊदी अरब और थाईलैंड से आयात की कीमतें संबद्ध आयातों की तुलना में कम थीं और इस प्रकार, यह भी घरेलू 
उद्योग के लिए क्षति का कारण हो सकता था। 

घरेलू उद्योग ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट में स्वीकार किया है कि उत्पाद के लिए वैश्विक प्रतिस्पर्धी लाभदायक हैं, तथा 
यह दर्शाता है कि उनका खराब प्रदर्शन अत्यधिक मूल्यह्वास वाले संयंत्रों के कारण है, जिसके कारण परिचालन 
अक्षमताएं और रखरखाव की आवश्यकताएं बढ़ गई हैं। 

तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड का संयंत्र ** दिनों तक रखरखाव के अधीन रहा, जिससे इसकी लाभप्रदता और 
उत्पादन प्रभावित हुआ। 

आवेदकों ने शटडाउन के कारण हुई मात्रा क्षति का वास्तविक या सार्थक सारांश साझा नहीं किया है। 

चूंकि आवेदक पिछड़े एकीकृत उत्पादकों, रिलायंस इंडिया लिमिटेड और इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन लिमिटेड पर 
निर्भर हैं, इसलिए घरेलू उद्योग को काफी नुकसान हो रहा Sl इस प्रकार, हानि अकुशलता और फीडस्टॉक मुद्दों के 
कारण हो सकता है। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए निवेदनों के विपरीत, पश्चगामी एकीकरण के संबंध में आरआईएल बनाम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्णय पर भरोसा करना उचित नहीं है, क्‍योंकि संबोधित मुद्दा कैप्टिव संयंत्र में उत्पादन की 
वास्तविक लागत के आधार पर गैर-क्षतिग्रस्त मूल्य की गलत गणना के संबंध में था, न कि क्षति निर्धारण के संबंध 
Hl 

जैसा कि विस्कोस स्टेपल फाइबर मामले A कहा गया है, निवेश की आयु की परवाह किए बिना 22% का रिटर्न 
माना जाता है, जैसा कि एक सुसंगत अभ्यास Sl इसी तरह, सोडियम साइनाइड में, प्लांट के मूल्यह्हास की परवाह 
किए बिना 22% का रिटर्न माना गया था। इसलिए, ट्रिब्यूनल और ऑपरेटिंग प्रैक्टिस के मैनुअल के विभिन्न निर्णयों 
के अनुसार 22% के रिटर्न के आधार पर गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारित किया जाना चाहिए। 

जब लागत कारणों से कच्चे माल के उपयोग की मात्रा भिन्न होती है, तो जांच अवधि के दौरान उपयोग की केवल 
वास्तविक लागत का उपयोग करने के बजाय, प्राधिकारी को दोनों उपयोगिताओं के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार 
करना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि उपयोग की अकुशलताओं को अनुचित रूप से संबद्ध आयातों 
के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सके। 

क्षमता में वृद्धि के बिना शुद्ध अचल परिसंपत्तियों में वृद्धि से गैर-क्षतिग्रस्त मूल्य में कृत्रिम रूप से वृद्धि हो सकती है। 
यह दावा कि जांच अवधि के दौरान केवल कच्चे माल और उपयोगिता खपत की वास्तविक लागतों पर विचार 
किया जाना चाहिए, कानून के अनुसार तर्कसंगत नहीं Sl गैर-क्षतिग्रस्त मूल्य के निर्धारण के लिए केवल जांच की 
अवधि पर विचार नहीं किया जा सकता है। नियम उन मामलों में कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग तक विश्लेषण को 
सीमित नहीं करता है जहां घरेलू उद्योग को अकुशल उपयोग के कारण क्षति पहुंची है। 


ज.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: : 

iy नियमों के अंतर्गत संचयी मूल्यांकन का प्रावधान एक अनिवार्य प्रावधान है तथा वर्तमान मामले में 
इसमें निर्धारित शर्तें पूरी की गई हैं। 
संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। 

iii. अप्रैल 2022 में कतर और ईरान से आयात पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति के बाद 
आयात की मात्रा में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। 

iv. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयातों का हिस्सा बढ़ा है तथा संबद्ध देशों में वृद्धि की दर अन्य 
आयातों की तुलना में काफी अधिक थी। 

v. आयात की मात्रा में 48% की वृद्धि हुई है, जो मांग की दर में वृद्धि से अधिक Sl 

vi. इस अवधि में उत्पादन के संबंध में आयात की मात्रा में 54% तथा खपत के संबंध में 45% की वृद्धि 
हुई है। 


शा... मांग का 9% हिस्सा होने वाले संबद्ध आयात को महत्वहीन नहीं माना जा सकता। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Viil. 


XV. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XX. 


XXIil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIlL. 


घरेलू उद्योग की लागत में वृद्धि इनपुट की कीमतों में वृद्धि के कारण है, लेकिन यह आयात कीमतों में 
परिलक्षित नहीं होती है। 
वर्ष 2020-24 में, आयात की कीमतें कच्चे माल की लागत A 5% अधिक थीं, लेकिन जांच अवधि के 
दौरान खपत किए गए कच्चे माल की लागत से केवल 8% अधिक थीं, जिससे घरेलू उद्योग को बच्चे 
माल की लागत में वृद्धि के अनुरूप अपनी कीमतें बढ़ाने से रोका जा सका। 
घरेलू उद्योग को आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए जांच अवधि के दौरान अपनी कीमतें लागत 
से भी कम करने के लिए बाध्य होना पड़ा। 
ट्रेड नोटिस 5/2027 के अनुसार, प्रोफार्मा ४-४ और IV-B A घरेलू उद्योग को मूल्य कटौती प्रदान 
करने की आवश्यकता नहीं है। इसके बावजूद, घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के लिए मूल्य कटौती प्रदान 
की है। 
आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की लागत से भी कम थी। 
जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री मूल्य दोनों में कमी आई। हालांकि, 
उतराई मूल्य में गिरावट के साथ, बिक्री मूल्य में गिरावट बिक्री लागत में गिरावट से अधिक थी। 
संबद्ध आयातों की कीमतें गैर-संबद्ध देशों से आयातों की तुलना में कम थीं। जबकि अन्य आयातों की 
कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से अधिक थीं, संबद्ध आयातों की कीमतें लागत से कम थीं। 
घरेलू उद्योग की क्षमता संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान स्थिर रही, जबकि उत्पादन और क्षमता उपयोग 
में क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई। 
घरेलू बिक्री की मात्रा में वृद्धि इसलिए हुई क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने अपनी कीमतें लागत से कम कर 
दीं और अपने मात्रा मापदंडों को बनाए रखने के लिए अपनी लाभप्रदता से समझौता किया। 
वर्ष 2020-24 में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी 26% थी, जो जांच अवधि में घटकर 24% रह 
गई। 
बाजार हिस्सेदारी के नुकसान के साथ, घरेलू उद्योग को इन्वेंट्री के संचय का सामना करना पड़ा, जो 
2020-2 की तुलना में 70% बढ़ गया। 
घरेलू उद्योग वर्ष 2024-22 तक पर्याप्त लाभ कमा रहा था, जब तक कि शुल्क लागू थे। वर्ष 2022- 
23 के दौरान, अत्यधिक पाटन के कारण लाभ में तेजी से गिरावट आई और जांच की अवधि के 
दौरान स्थिति और खराब हो गई, जिससे काफी नुकसान हुआ। 
आधार वर्ष की तुलना में प्रति इकाई लाभ में 03% की गिरावट आई। नकद लाभ में भी आधार वर्ष 
की तुलना में 97% और पिछले वर्ष की तुलना में 75% की गिरावट आई। 
चूंकि निरमा लिमिटेड और तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड के संयंत्र क्रमशः 27 और 40 वर्ष 
पुराने हैं, इसलिए उनका पर्याप्त मूल्यह्वास उच्च पूंजी नियोजन की गारंटी नहीं देता है और अर्जित 
अल्प लाभ भी नियोजित पूंजी पर बहुत उच्च प्रतिफल दर्शाता SI 
अर्जित निवेश पर प्रतिफल लगभग शून्य था। 
ब्याज भार में उल्लेखनीय कमी के बावजूद घरेलू उद्योग के ब्याज कवरेज अनुपात में पिछले वर्षों की 
तुलना में कमी आई है। 
पाटित किए गए आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच एक कारणात्मक संबंध मौजूद है। 
निरमा पश्चिमी भारत में स्थित है और उत्तरी और पश्चिमी बाजारों की जरूरतों को पूरा कर सकती 
है। किसी भी मामले में, आयातक पश्चिम में माल आयात कर रहे हैं और दक्षिण में बेच रहे हैं, जिससे 
पाटित किए गए माल को पूरे भारत में भेजा जा रहा है। 
अन्य पक्षकारों के दावों के विपरीत, तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड ने ae 2024 में दीर्घकालिक 
व्यापार योजनाओं पर विचार करते हुए क्षमता विस्तार की घोषणा की, जब कोई पाटन नहीं थी। 
इसके अलावा, निरमा द्वारा क्षमता विस्तार गैर-संबद्ध क वस्तुओं से संबंधित है। 
तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली उत्पादन प्रक्रिया लागत-कुशल है। 
इसके अलावा, ऊर्जा और फीडस्टॉक की उच्च लागत घरेलू उद्योग के लिए अंतर्निहित कारक हैं, जो 
क्षति अवधि के दौरान नहीं बदले हैं। 


xxviii, घरेलू उद्योग को हुई क्षति की जांच उसी रूप में की जानी चाहिए, जैसी वह है और उद्योग में निहित 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


१९ ९१ 


XXX. 


XXX. 


XXXL. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVIIL. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


Xliv. 


कारकों को क्षति का कारण नहीं माना जा सकता, जैसा कि >निष्पॉन जियोन कंपनी लिमिटेड बनास 
निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में निर्णय दिया गया है, तथा जिसे विभिन्न जांचों में प्राधिकारी द्वारा स्वीकार 
किया गया है। 

विश्व भर में एलएबी के सभी प्रमुख संयंत्र पुराने हैं, जिनमें एसईईडी और आईसीआईसीआई के संयंत्र भी 
शामिल हैं जो क्रमशः 24 और 34 वर्ष पुराने हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्रौद्योगिकी में किसी भी विकास पर प्रकाश नहीं डाला है, जिसके 
परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की प्रौद्योगिकी पुरानी हो जाएगी। 

अन्य पक्षकारों के दावों के विपरीत, घरेलू उद्योग क्षति अवधि के दौरान अपनी क्षमताओं का बहुत अच्छा 
उपयोग करने में सक्षम था, जो दर्शाता है कि संयंत्रों का Acasa नहीं हुआ Sl इसके अलावा, घरेलू 
उद्योग ने शटडाउन के प्रभाव को छोड़कर क्षति की जानकारी प्रस्तुत की है। 

घरेलू उद्योग की निवल अचल परिसंपत्तियों में वृद्धि कैप्टिव विद्युत इकाई के लिए नई मशीनरी की खरीद 
के कारण हुई, जिससे उत्पादन क्षमता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा। 

संबद्ध आयात क्षति के कारणों में से एक होना चाहिए, न कि क्षति का एकमात्र कारण, जैसा कि ई.सी.- 
ट्यूब्स एंड पाइप्स, यू.एस.- हॉट-रोल्ड स्टील प्रोडक्ट्स और यू.एस. - सैल्मन में कहा गया है। 

थाईलैंड से आयात की कीमत संबद्ध आयात की तुलना में अधिक है, तथा यह अंतर घरेलू उद्योग द्वारा 
झेली गई कीमत कटौती के बराबर है। 

अन्य पक्षकारों के दावों के विपरीत, थाईलैंड से एलएबी के आयात पर भारत-आसियान एफटीए के तहत 
5% शुल्क और 40% अधिभार लगता है। 

थाईलैंड से आयात की तुलना समग्र रूप से संबंधित आयात से की जानी चाहिए, न कि ईरान से आयात 
से। फिर भी, थाईलैंड से आयात की कीमत 2 महीने में ईरान से आयात की तुलना में अधिक थी और एक 
महीने के लिए तुलनीय थी। 

चूंकि संबद्ध देश बाजार में मूल्य निर्धारक हैं, इसलिए संबद्ध वस्तुओं पर शुल्क लगाने से अन्य आयातों के 
मूल्य में भी सुधार होगा। 

उपयोगकर्ता उद्योग को अपने दावे को सिद्ध करने के लिए साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा कि उन्होंने सऊदी 
अरब से संबद्ध वस्तुओं का आयात समान या समान कीमतों पर किया है। 

तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड ने सामान्यतः मध्य पूर्व, थाईलैंड और चीन से आयात के संबंध में चिंता 
व्यक्त की, लेकिन अपनी वार्षेक रिपोर्ट में विशेष रूप से संबद्ध देशों से आयात के कारण होने वाली क्षति 
पर प्रकाश डाला। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, यह तथ्य कि घरेलू उद्योग अन्य भारतीय उत्पादकों की तरह 
पिछड़ा एकीकृत नहीं है, क्षति का कारण नहीं है। 

रिलायंस इंडस्ट्री लिमिटेड बनाम डीए के मामले में, सर्वोच्च न्यायालय ने माना कि कानून एकीकृत और 
गैर-एकीकृत कंपनियों के बीच भेदभाव की अनुमति नहीं देता है, क्योंकि ऐसा भेदभाव उन छोटे संयंत्रों के 
लिए हानिकारक होगा जिनका कोई पिछड़ा एकीकरण नहीं है। 

हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, आरआईएल बनाम डीए में लिया गया निर्णय, जिसमें घरेलू उद्योग 
की समग्र चिंताओं की जांच करने के तरीके के बारे में बताया गया है, क्षति और गैर-क्षति कीमत दोनों के 
संदर्भ में समान रूप से लागू होता है। 

क्षति मार्जिन का निर्धारण तिमाही विश्लेषण पर आधारित होना चाहिए क्योंकि यह जांच अवधि के दूसरे 
भाग में ईरान से आयात की अनुपस्थिति के कारण वार्षिक आधार पर गणना की गई गैर-क्षति मूल्य और 
पहुंच मूल्य की उचित तुलना नहीं होगी। 

अनुलग्रक Ul का पैरा 3 अनुलग्रक ॥ के पैरा 4 के प्रावधानों पर प्रभावी है, क्योंकि पूर्व में प्राधिकारी को 
घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारित करने की आवश्यकता 
होती है, जबकि पैरा 4 में प्रावधान है कि प्राधिकारी यह जांच कर सकता है कि क्‍या उपयोग में 
अक्षमताओं के कारण उद्योग को क्षति हुई है और उसे निरस्त किया जा सकता है। प्रत्येक मामले में 
न्यूनतम उपयोग का यांत्रिक उपयोग कानून निर्माताओं के इरादे को निरस्त कर देगा। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


xv. अन्य हितबद्व पक्षकारों के दावे के विपरीत, अनुलग्रक-॥ में प्रावधान है कि नियोजित पूंजी पर उचित 
रिटर्न की अनुमति दी जानी चाहिए। सीईएसटीएटी और प्राधिकारी की यह सुस्थापित प्रथा है कि 22% 
से अलग रिटर्न की अनुमति दी जाए, जहां इसका समर्थन करने वाले साक्ष्य मौजूद हों। 

१४. घरेलू उद्योग के संयंत्रों का मूल्यहास काफी अधिक है, और केवल 22% का रिटर्न देना उद्योग के लिए 
प्रतिकूल होगा। पाटन के अभाव में घरेलू उद्योग ने उच्च रिटर्न प्राप्त किया है और इसकी अनुमति दी जानी 
चाहिए। 

ज.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 

54. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतितर्कों की जांच की है। 
प्राधिकारी द्वारा नीचे किया गया क्षति विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न निवेदनों को संबोधित 
करता है। 

5.3.4 आयातों का संचयी मूल्यांकन 

55. विश्व व्यापार संगठन समझौते के अनुच्छेद 3.3 और अनुबंध-॥ के पैरा (iii) F यह प्रावधान है कि यदि किसी 
उत्पाद का एक से अधिक देशों से आयात एक साथ पाटनरोधी जांच के अधीन हो रहा है, तो प्राधिकारी ऐसे 
आयातों के प्रभाव का संचयी रूप से आकलन करेगा, यदि यह निर्धारित होता है कि: 

i, प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित पाटन मार्जिन निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त दो 
प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत (या 
अधिक) है या जहां अलग-अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, वहां सामूहिक रूप से आयात 
समान वस्तु के आयात का सात प्रतिशत से अधिक है, तथा 

i, आयातित उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों तथा आयातित उत्पादों और समान घरेलू वस्तुओं के 
बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के मद्देनजर आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त Sl 


56. जहां तक अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क का संबंध है कि कतर और ईरान से होने वाले आयातों का संचयी 
विश्लेषण नहीं किया जा सकता है, क्योंकि माल की मात्रा और कीमतों में अंतर है, यह नोट किया जाता है कि कतर 
और ईरान दोनों से होने वाले आयातों की मात्रा कुल आयातों के 3% से अधिक है और ऐसे आयातों को देश में 
पाटित किया जा रहा है। कतर से आयातित विचाराधीन उत्पाद में ईरान से आयातित संबद्ध वस्तुओं और घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुओं के समान भौतिक और रासायनिक विशेषताएं हैं और इसके विपरीत। कतर और 
ईरान से आयात की कीमत में अंतर होने के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी ने आगे नोट किया कि पाटनरोधी समझौते 
के अनुच्छेद 3.3 के साथ-साथ अनुलग्नक ॥ के पैरा (iii) F स्पष्ट रूप से सभी संबद्ध देशों से आयातों का संचयी 
विश्लेषण करने से पहले संतुष्ट की जाने वाली शर्तें प्रदान की गई हैं। ऐसे प्रावधानों में प्राधिकारी को ऐसे संचयन से 
पहले शर्त के रूप में कीमतों का देश-वार विश्लेषण करने की आवश्यकता नहीं है। 

57. उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 

संबद्ध वस्तुएँ संबद्ध देशों से भारत में पाटित की जा रही हैं। प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन का 
मार्जिन नियमों के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 

ii, प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा कुल आयात मात्रा के 3% से अधिक है। 

ii, आयातों के प्रभावों का संचयी आकलन उपयुक्त है क्‍योंकि संबद्ध देशों से निर्यात न केवल उनमें 
से प्रत्येक द्वारा प्रस्तुत समान वस्तुओं के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा करता है, बल्कि भारतीय बाजार 
में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समान वस्तुओं के साथ भी प्रतिस्पर्धा करता है। 


58. तदनुसार, प्राधिकारी प्रस्ताव करते हैं कि घरेलू उद्योग पर संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के 
प्रभावों का संचयी मूल्यांकन करना उचित होगा। 
59. अनुलग्रक ॥ के साथ पठित पाटनरोधी ड्यूटी नियम, 7995 के नियम 7 A प्रावधान है कि क्षति निर्धारण में उन 
कारकों की जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं: 
“... कभी प्रासंगिक तथ्यों को ध्यान में रखते EU, जिसमें पाटित किए गए आयातों की यात्रा, समान वस्तुओं के 
लिए घरेलू बाजार में कीयतों परा उनका प्रभाव और ऐसे आयातों के परिणामस्वरूप ऐसी वस्ठुओं के घरेलू 
उत्पादकों पर पड़ने वाला प्रभाव UNAS है... / 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


60. कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार करते समय, यह जांच करना आवश्यक समझा जाता है कि RAT 


6 


—s 


भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों के कारण कीमत में उल्लेखनीय कमी आई है, या FAT 
ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों में उल्लेखनीय कमी लाना या कीमतों में उल्लेखनीय वृद्धि को रोकना है, जो 
अन्यथा काफी हद तक घटित हो जाती। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच के लिए, 
उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सूचकांकों जैसे उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, स्टॉक, लाभप्रदता, 
शुद्ध बिक्री प्राप्ति, पाटन की मात्रा और मार्जिन आदि पर नियमों के अनुबंध-|| के अनुसार विचार किया गया है। 


. जांच के दौरान घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में किए गए 


निवेदनों, जिन्हें प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माना गया है, की जांच की गई है और नीचे प्रासंगिक मानदंडों के 
अंतर्गत उनका समाधान किया गया है। 


. प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी पैरामीटर गिरावट दर्शाते हों। कुछ पैरामीटर 


गिरावट दर्शा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दर्शा सकते हैं। प्राधिकारी घरेलू उद्योग के वित्तीय मापदंडों का 
आकलन करने के लिए सभी क्षति मापदंडों पर विचार करता है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य इच्छुक 
पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों और तर्कों पर विचार करते हुए क्षति मापदंडों की निष्पक्ष रूप से जांच की है। 


ज.3.2 घरेलू उद्योग पर पाटित किए गए आयातों का मात्रा प्रभाव 


क) मांग/प्रकट खपत का आकलन 


63. वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, प्राधिकारी ने भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत को घरेलू 
उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री तथा सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित 
किया है। इस प्रकार मूल्यांकित मांग नीचे दी गई तालिका में दी गई है। 

फिर यूनिट 2020- 2024-22 2022-23 पीओ 
27 आई 
eo] मीट्रिक टन 00 6066 4248 ' 23,5 
42 
i मीट्रिक टन 34245 40823 3958 52,8 
78 
पंबद्ध देशों से आयात मीट्रिक टन 34,345 46,889 8,999 76,4 
20 
Rie सूची 400 437 239 223 
अन्य देशों से आयात मीट्रिक टन 2,05,54 2,27,9 2,49,28 | 2,47, 
8 543 
Rie सूची 400 447 424 406 
Bea aed fe 
घरेल उद्योग की बिक्री मीट्रिक टन ke ee ke ke 
Rie | सूची 400 97 88 93 
कैप्टिव को छोड़व 
घरेल उद्योग की बिक्री मीट्रिक टन ee ke ke ke 
ie सूची 400 | 96 87 93 
अन्य उत्पादकों की बिक्री मीट्रिक टन ane on bi a 
wae सहित कुल मांग मीट्रिक टन ee ee ee ee 
Rie | सूची 400 404 409 406 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


कैप्टिव को छोड़कर कुल मांग मीट्रिक टन 3 हक a AM 


ae | सूची 400 404 440 406 


64. यह देखा जा सकता है कि वर्ष 2022-23 में मांग चरम पर होने और पीओआई में मामूली रूप से कम होने के 
साथ क्षति की अवधि में पीयूसी की मांग बढ़ गई है. 
ख) पाटित किए गए आयात का मात्रा प्रभाव 
65. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में प्राधिकारी को इस बात पर विचार करना अपेक्षित है कि क्‍या भारत में 
पाटित आयातों में निरपेक्ष रूप से अथवा उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष पर्याप्त वृद्धि हुई है। 


Ream ssid यूनिट 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
पंबद्ध आयात मीट्रिक टन | 34,375 46,889 84,999 76,420 
Rie —s—i—idY 400 437 239 223 
ema ssi मीट्रिक टन 400 6066 4248' 23542 
PE sss मीट्रिक टन | 34,275 40,823 39,548 52,878 
अन्य देशों से आयात मीट्रिक टन | 2,05,548 | 2,27,49 | 2,49,428 | 2,व7,543 
Rie s—s—i—isiCY 400 7 27 406 

कुल आयात मीट्रिक टन | 2,39,832 | 2,74,009 | 3,34,427 | 2,93,962 
Re 400 444 438 423 

के संबंध में आयात 

घरेल उत्पादन % we we we we 

= (कैप्टिव को छोड़कर) % wee wee wee wee 

कुल आयात % 44.34 7.4 24.76 26.00 


66. उपरोक्त तालिका से यह नोट किया गया है कि: 
i क्षति की अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की मात्रा में निरपेक्ष रूप से और सापेक्ष रूप से वृद्धि 
हुई है। 
i, इस अवधि में कुल आयातों में संबद्ध आयातों के हिस्से में वृद्धि हुई है। इसके अलावा, संबद्ध 
आयातों में अन्य देशों से आयातों में वृद्धि की तुलना में उच्चतर दर से वृद्धि हुई है। 
iti, उत्पादन और मांग (कैप्टिव को छोड़कर) के संबंध में संबद्ध आयात में क्षति की अवधि में वृद्धि 
हुई है और पीओआई में गिरावट आई है। 


ज.3.3 पाटित किए गए आयातों का मूल्य प्रभाव 
67. कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान 

उत्पादों की कीमत की तुलना में कथित पाटित आयातों के कारण कीमतों में उल्लेखनीय कटौती हुई है, या FAT 
ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों में कमी लाने या मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा सामान्य स्थिति में 
घटित होती। संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर पड़ने वाले प्रभाव की 
जांच कीमत कटौती, कीमत era और कीमत न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के 
उद्देश्य से, घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत और निवल बिक्री प्राप्ति की तुलना संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के 
आयातों की पहुंच कीमत से की गई है। 

क) कीमत कटौती 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


68. कीमत कटौती विश्लेषण के उद्देश्य से, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध देशों से भारित औसत आयात 
कीमत से की गई है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, प्राधिकारी ने संबद्ध देशों के लिए तिमाही आधार पर 
पहुंच कीमत की गणना की है। तदनुसार, संबद्ध देशों से पाटित आयातों की मूल्य कटौती तिमाही आधार पर नीचे 


दिए अनुसार निर्धारित की गई है। 
कला इकाई पीओआई | पीओआई | पीओआई | पीओआई क्यू | पीओआई 
क्यू ्‌त Fy 2 FI 3 4 

शुद्ध बिक्री wife z/ मीट्रिक KK KK KK KKK KK 
aq 

Tea कीमत र₹/ मीट्रि | 7,29,893 | ,23,772 | 7,46,454 /,36,604 ,34,935 
aq 

yO कटौती z/ मीट्रिक KK KK KK KKK KK 
aq 

कीमतों कटौती % KKK KK KK KKK KKK 

कीमतों कटौती श्रेणी 20-30 45-25 | नकारात्मक -0 5-5 


69. यह नोट किया गया है कि जांच अवधि की तीन तिमाहियों में संबद्ध आयातों के कारण घरेलू कीमतों में कटौती हुई 
थी। 
ख) कीमत हास/न्यूनीकरण 
70. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं या कम कर रहे हैं और क्या 
ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को महत्वपूर्ण सीमा तक कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा 
सामान्य रूप से होती, क्षति अवधि के दौरान लागतों और कीमतों में हुए परिवर्तनों की जांच नीचे दी गई तालिका 
में की गई है: 


2020-2 202-22 


ee ee ee 
Fic विकी  पा छा ऋ"तणा इछ 
लय ली जय 


पहुंच कीमत ₹/ मीट्रिक टन[_ 82,484 4,32,723 4,48,490 4,34,935 


74.a%¢ नोट किया गया है कि आयातों का पहुंच मूल्य पूरी क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से 
काफी कम था। जबकि 2022-23 तक घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और विक्रय मूल्य दोनों में वृद्धि हुई, विक्रय 
मूल्य में वृद्धि लागत में वृद्धि के अनुरूप नहीं थी। जबकि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और 
विक्रय मूल्य में गिरावट आई, विक्रय मूल्य में गिरावट बहुत अधिक थी क्‍योंकि इस अवधि में पहुंच मूल्य में भी 
गिरावट आई थी। क्षति अवधि के दौरान, जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में ।08% की वृद्धि हुई, आयातों के 
साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए विक्रय मूल्य में केवल 53% की वृद्धि हुई। इस प्रकार, यह देखा गया है कि संबद्ध 
आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम किया है और मूल्य वृद्धि को रोका है, जो अन्यथा घटित होती। 


ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


72. 


73. 


क) 


74. 


नियमों के अनुबंध ॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों 
के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों के 
परिणामी प्रभाव के संबंध में, नियम आगे यह प्रावधान करते हैं कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की 
जांच में उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ और 
निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, नियोजित 
पूंजी पर लाभ या क्षमता के उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले 
कारक, पाटन के मार्जिन की मात्रा; नकदी प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश जुटाने की 
क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल हैं। तदनुसार, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग 
के प्रदर्शन की जांच की गई है। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षों द्वारा दिए गए विभिन्न तथ्यों और तर्कों को ध्यान में रखते हुए क्षति संबंधी पैरामीटर्स 
की जांच की है। 


उत्पादन, क्षमता, क्षमता STATT और बिक्री 
क्षति अवधि में क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन निम्नानुसार था: 


इकाई 2020-27 202-22 2022-23 पीओआई 


एमटी KKK KKK KKK KKK 


art 8 = सूचकांक 400 400 400 400 


एमटी KKK KKK RK KKK 


raat == सूचकांक 400 | _ 985 | 92 94 


प्लमता उपयोग % RR #EK #eK ake 


सूचकांकिक. |[ सूचकांक 400 400 93 93 


3 बिक्री एमटी RK KKK RK KKK 
सूचकांकिक.. | सूचकांक 400 | 96 87 93 


75. 


ख) 


76. 


यह नोट किया गया है कि: 

क. पूरी क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की स्थापित क्षमता स्थिर बनी रही है। 

a, क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में गिरावट आई Sl आधार वर्ष की तुलना में 
घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में क्रमश: ***% और ***% गिरावट आई Sl 

ग. घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्रियों में 2022-23 तक लगातार गिरावट आई किन्तु जांच की अवधि में इसमें 
वृद्धि हुई जब इसकी पिछले वर्ष 2022-23 से तुलना की जाती है। तथापि, क्षति अवधि में घरेलू बिक्रियों 
में गिरावट आई है। 

घ. जांच की अवधि के दौरान घरेलू बिक्रियां क्षति अवधि के पहले दो वर्षों में बिक्री मात्रा की तुलना में निम्न 
थीं जब पाटनरोधी शुल्क प्रवृत थे। 


बाजार हिस्सा 
घरेलू उद्योग और आयातों का बाजार हिस्सा नीचे सारणी में दर्शाया गया है: 


विवरण इकाई 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 पीओआई 


कैप्टिव सहित 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 
घरेल उद्योग % ke ee ke ke 
सूचकांकित.. | सूचकांक 400 93 84 88 
a त्मा जा % rrr rrr rrr ae 
art | सूचकांक 400 | 96 | 94 94 
पंबद्ध आयात % KKK KKK KKK KKK 
सूचकांकिक. | सूचकांक 400 3 2:8 2) 
अन्य देशों से आयात % RK RK KK RK 
raat | सूचकांक 400 406 447 400 
कैप्टिव के बिना 
घरेल उद्योग % ee ee ee ee 
aries | सूचकांक 400 92 79 88 
अन्य ्वाविक % ee xe ee xe 
सूचकांकित. | सूचकांक 400 | 96 | | 90 | 94 
पंबद्ध उत्पाद % KKK KKK KKK KKK 
सूचकांकिक.. | सूचकांक 400 434 247 20 
अन्य देशों से आयात % ie RK KK RK 
सूचकांकिक.. | सूचकांक 400 406 40 400 


77. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से A 2020-2 में **% से गिरावट आ कर जांच की 
अवधि में यह **% हो गया। दूसरी ओर संबद्ध आयातों के बाजार हिस्से में क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। जहां, 
पूर्ववर्ती वर्ष (2022-23) से तुलना किए जाने पर जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में वृद्धि हुई है, 
यह इस तथ्य के कारण है कि घरेलू उद्योग ने बाजार में बिक्री के लिए अपनी कीमतों में महत्वपूर्ण कमी की है। 
क्षति अवधि में भारतीय उद्योग के समग्र बाजार हिस्से में गिरावट आई है। 


ग) मालसूची 
78. क्षति अवधि में घरेलू उद्योग के पास मालसूची की स्थिति नीचे सारणी में दी गई है: 
विवरण इकाई 2020-24 202-22 2022-23 | पीओआई 
प्रारंभिक मालसूची | एमटी we wwe ae ee 
TAT मालसूची एमटी a ee ee ree 
औसत मालसूची एमटी we we re ae 
artes | सूचकांक 400 | _9 | 234 202 


79. प्राधिकारी नोट करते हैं कि - 
क. घरेलू उद्योग की औसत मालसूचियों F 2020-24 की तुलना में 02% तक बढ़ोतरी दिखाते हुए क्षति 
अवधि में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 
a, जहां पूर्ववर्ती वर्ष 2022-23 के साथ तुलना किए जाने पर, जांच की प्रस्तावित अवधि में औसत 
मालसूची में गिरावट आई हे, आवेदकों ने दावा किया है कि ऐसी गिरावट इस कारण से है कि घरेलू 
उद्योग अपने बाजार हिस्से को पुनः प्राप्त करने के लिए अपनी कीमतें कम कर रहा Sl 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


80. प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की 


जांच की है, जैसा कि नीचे दी गई सारणी में दिया गया है: 


विवरण... इकाई | 2020-2 | 202(-22 | 2022-23 पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या ee ee oe em 
वेतन और ASTER AT लाख रु. wee ee = न 
rates | सूचकांक क्र करके wee ATEN 
त्पादकता प्रति कर्मचारी एमटी/सं. शहर wee om ome 
qariet सूचकांक 400 407 85 | _90 | 
त्पादकता दिन एमटी/दिन ऋऋऋ ऋऋऋ ER Sar 
सूचकांकिक..[__ सूचकांक Cn 98 | 92 94 


84.a8 देखा गया है कि घरेलू उद्योग के कर्मचारियों की संख्या में गिरावट आई है जबकि समान अवधि के दौरान 


भुगतान किए गए वेततनों में वृद्धि हुई है। इस अवधि में घरेलू उद्योग की उत्पादकता में गिरावट आई है। 


लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


82. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय नीचे दी गई सारणी 


में दी गई है: 

fat ss इकाई | 2020-24 2024-22 2022-23 पीओआई | 
बिक्रियों की लागत रु./एमटी we ee ee हद 
सूचकांकिक..... | सूचकांक 400 460 228 208 
बिक्री कीमत रु./एमटी wee wee wee eek 
raat | सूचकांक 400 444 470 453 
कर पूर्व लाभ /(हानि ) रु./एमटी ee eee eee eee 
सूचकांकिक.___[| सूचकांक 400 400 | 9 [| (3) 
कर पूर्व लाभ /(हानि ) लाख रु. eee sek i ee 
सूचकांकिक.[_सूत्रकांक 7o0 «=| C98 | QQ) 
कद लाभ लाख रु. a uae sae ee 
सूचकांकिक._[_सूत्रकांक 400 97 43 4 
निवेश पर आय % ee ee ay or 
raat | 400 85 | 8 | { 


83. यह नोट किया गया है कि - 

क. घरेलू उद्योग ने AT 2027-22 तक पर्याप्त लाभ अर्जित किए हैं। तथापि, वर्ष 2022-23 में घरेलू उद्योग 
की लाभप्रदता में गिरावट आई है। घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में महत्वपूर्ण हानियों का सामना 
किया है क्‍योंकि इसने अपने बाजार हिस्से को पुन: प्राप्त करने के लिए अपनी कीमतों में कमी की है। 

a, जांच की अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में आधार वर्ष की तुलना में ।03% तक Sls हुआ 
al 

T. घरेलू उद्योग ने इस अवधि में नकद लाभों में भी ह्वास का सामना किया Sl नकद लाभों में आधार वर्ष की 
तुलना में 96% तक और पिछले वर्ष की तुलना में 72% तक गिरावट आई है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


घ. घरेलू उद्योग ने निवेशों पर आय में महत्वपूर्ण गिरावट का सामना किया है। जहां घरेलू उद्योग ने वर्ष 
202-22 तक एक स्वस्थ आय अर्जित की थी, वहीं 2022-23 में इसकी निवेशों पर आय में गिरावट 
आई थी और जांच की प्रस्तावित अवधि में यह लगभग शून्य थी। 


च) वृद्धि 
84. क्षमता, उत्पादन, घरेलू बिक्रियों, लाभों, नकद लाभों और नियोजित पूंजी पर आय के संदर्भ में घरेलू उद्योग की 
वृद्धि नीचे दी गई सारणी के अनुसार है: 
a ] || 2020- | 202/-22 2022-23 | 
2' 

त्प एमटी i - ॥ -2% -6% -% 

घरेल बिक्रियां एमटी | _- | -4% -0% 7% 

कर पूर्व लाभ /(हानि ) रु./एमटी ees | 0% -9% -28% 

कद लाभ लाख रुपए | _- | -3% -87% -72% 
नियोजित पूंजी पर आय % se ,॥ -5% -9% -86% 


85. यह नोट किया गया कि इस अवधि में मात्रा और लाभप्रदता संबंधी पैरामीटरों ने गिरावट देखी है। तथापि, जांच 
की अवधि में घरेलू उद्योग के लाभप्रदता पैरामीटरों ने तीव्र गिरावट देखी है। घरेलू उद्योग की नियोजित पूंजी पर 
लाभ, नकद लाभ और आय में गिरावट देखी है। 


छ) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 
86. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि इसने इसकी लाभप्रदता में गिरावट का सामना किया है और इस अवधि में 
इसकी ब्याज कवरेज अनुपात में भी गिरावट आई है। ब्याज लागतों में महत्वपूर्ण गिरावट के बावजूद घरेलू उद्योग 
के ब्याज कवरेज अनुपात में गिरावट आई है। 


विवरण इकाई | 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 पीओआई 
पीबीआईटी लाख KKK KKK KKK KKK 
रुपए 
जज जगत are er me oe mm 
रुपए 
ब्याज कवरेज अनुपात समय 42.24 47.30 3.65 0.40 


87. घरेलू उद्योग ने भी अनुरोध किया है कि लगभग *** करोड़ रु. की महत्वपूर्ण निवेश के प्रति, घरेलू उद्योग ने 
वास्तव में कोई आय अर्जित नहीं की है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि संबद्ध वस्तुओं के 
उत्पादन के लिए एक संयंत्र की स्थापना के लिए प्रति एमटी *** लाख रुपए के निवेश की जरूरत होगी। तथापि, 
वर्तमान लाभप्रदता पर घरेलू उद्योग ऐसे निवेश की वसूली करने में असमर्थ होगा। क्षति अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग द्वारा अर्जित उच्चतम आय पर विचार करते हुए भी, यह नए निवेशों पर केवल **% की आय अर्जित करने 
में समर्थ होगा। 


88. अन्य हितबद्ध पक्षकार ने दावा किया है कि क्षति के दावों के बावजूद, तमिलनाडु पैट्रोप्रोडक्टस लिमिटेड अपनी 
उत्पादन क्षमता का “** एमटी से *** एमटी तक विस्तार कर रहा Sl यह भी दावा किया गया है कि निरमा 
लिमिटेड ने स्टेरिकोन फार्मा लिमि., ग्लेनमार्क लाइफ साइंसिस में भी tem अधिग्रहित किया है। इस संबंध में, 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


ज) 


89. 


झ) 


90. 


ज.3.5 
9 


— 


ज.3.6 


92. 


93. 


घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया है कि संबद्ध वस्तुओं के लिए उत्पादन क्षमता का विस्तार नियोजित था और क्षति 
अवधि के आरंभ में कार्यान्वित किया गया था जब घरेलू उद्योग क्षति का सामना नहीं कर रहा था। अन्य विस्तार 
योजनाओं के संबंध में, ऐसी योजनाएं संबद्ध वस्तुओं से संबंधित नहीं हैं और इस प्रकार, यह वर्तमान जांच का 
विषय नहीं है। 


कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 

यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग बिक्रियों की लागत में वृद्धि के संबंध में अपनी कीमतों में वृद्धि करने में 
समर्थ नहीं Sl संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग को लागत से कम पर वस्तुओं की बिक्री करने के लिए विवश किया 
al इसके अतिरिक्त, संबद्ध आयातों ने घरेलू कीमतों में उल्लेखनीय कटौती की है जो घरेलू उद्योग की कीमतों पर 
दबाव पैदा कर रहे हैं जिसके परिणामस्वरूप लाभप्रदता में गिरावट आई है। अत:, संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग 
की कीमतों को प्रभावित किया है। 


पाटन मार्जिन की मात्रा 
यह नोट किया गया है कि संबद्ध वस्तुओं को भारत में पाटित किया जा रहा है और पाटन मार्जिन सकारातमक 
और महत्वपूर्ण है। 


क्षति का संपूर्ण आकलन 


. सभी पक्षकारों के अनुरोधों के आधार पर, सबद्ध वस्तुओं के आयातों की जांच और घरेलू उद्योग के निष्पादन स्पष्ट 


रूप से दर्शाते हैं कि - 

क. क्षति अवधि में आयातों की मात्रा में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई Sl जहां वर्ष 2024-22 तक आयात निम्न थे, 
उसके बाद उनमें महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 

ख. घरेलू उत्पादन और खपत के संबंध में आयातों की मात्रा में क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। 

ग. मांग में वृद्धि के विरुद्ध क्षति अवधि में आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है। 

घ. जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की कीमतों में संबद्ध आयात उल्लेखनीय कटौती कर रहे AI 

ड जहां जांच अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत और बिक्री कीमत में वृद्धि हुई, वहीं बिक्री की 
लागत में वृद्धि बिक्री कीमत में वृद्धि की तुलना में अधिक थी। 

च. संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों में हास किया और कीमत वृद्धि को नियंत्रित किया जो अन्यथा 
घटित हुई होती। 

SB . इस अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। 

ज. घरेलू उद्योग ने इस अवधि में मालसूचियों के उल्लेखनीय संचय का सामना किया। 

झ. घरेलू उद्योग ने 2024-22 तक पर्याप्त लाभों को अर्जित किया किन्तु इसमें 2022-23 में लाभप्रदता में 
गिरावट आई और इसने जांच की प्रस्तावित अवधि में महत्वपूर्ण हानियां अर्जित कीं। 

अ. घरेलू उद्योग ने अपने नकद लाभों में महत्वपूर्ण गिरावट का सामना किया और इसने अपनी नियोजित 
पूंजी पर लतगभग शून्य आय अर्जित की। 

ट. संबद्ध आयातों ने पूंजी निवेश को जुटाने के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता को प्रभावित किया है और संबद्ध 
वस्तुओं के लिए वर्तमान और भविष्य के निवेशों को जोखिम में डाला है। 


क्षति मार्जिन की मात्रा 

प्राधिकारी ने यथा संशोधित अनुबंध-॥| के साथ पठित नियमावली में निर्धारित किए गए सिद्धांतों के आधार पर 
घरेलू उद्योग के लिए एनआईपी का निर्धारण किया है। पीयूसी के एनआईपी को घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए 
गए उत्पादन की लागत से संबंधित सूचना/डेटा को अपनाने के द्वारा निर्धारित किया गया है। 


नियोजित पूंजी पर आय के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग के तर्कों के संबंध में, जिन पर 
एनआईपी के निर्धारण के लिए विचार किया जाना है, यह नोट किया गया है कि प्राधिकारी के लगातार अभ्यास 
के अनुसार, एनआईपी पर पहुंचने के लिए ब्याज, निगमित कर और लाभ की वसूली के लिए पीयूसी के लिए 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


नियोजित की गई औसत पूंजी (अर्थात औसत निवल अचल परिसंपत्ति तथा औसत कार्यशील पूंजी) पर एक उचित 
आय (कर पूर्व @22%) को अनुमति दी गई है जैसा कि नियमावली के अनुबंध-॥॥ में निर्धारित किया गया है। 


94. उपर्युक्त के आधार पर, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के लिए एक तिमाही एनआईपी निर्धारित किया है। तद्नुसार, 
जांच की अवधि की प्रत्येक तिमाही के लिए सभी सहयेगी उत्पादकों के पहुंच मूल्य और घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित समान वस्तुओं के एनआईपी के बीच एक तुलना की गई है। पहुंच कीमत और उपरोक्त अनुसार निर्धारित 
क्षति रहित कीमत के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के लिए प्रस्तावित क्षति मार्जिन को, जैसा कि प्राधिकारी 
द्वारा निर्धारित किया गया है, नीचे दी गई सारणी में उपलब्ध कराया गया है: 


दिश पादक का नाम क्षति रहित पहुंच पाटन 
हे सं. कीमत कीमत | मार्जिन |आईएम | आईएम 
(डॉ./एमटी) | (डॉ./एमटी) | (आईएम) |(%) रेंज 
(डॉ./ 
एमटी) 
ईरान केमिकल 
4. a इंडस्ट्रीज इन्वेस्टमेंट ae ae ae ae ही 
कंपनी. 
कोई अन्य we we we we 0-0 
2. जी पईईएफ लिमिटेड we ER we we 0-0 
कोई अन्य we eR eR we 0-0 


a. गैर-आरोपण विश्लेषण और कारणात्मक संबंध 
95. प्राधिकारी ने जांच की है कि क्या पाटनरोधी नियमावली के तहत सूचीबद्ध अन्य कारक घरेलू उद्योग को क्षति 
पहुंचा सकते Sl नियमों के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के अतिरिक्त किन्‍्हीं 
अन्य ज्ञात कारकों की जांच करना जरूरी है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं ताकि इन अन्य कारकों द्वारा 
पहुंचाई गई क्षति को पाटित आयातों पर आरोपित न किया जाए। प्राधिकारी ने जांच की कि क्‍या पाटित आयातों 
के अलावा अन्य कारणों ने घरेलू उद्योग को क्षति में योगदान किया है। 


क) तीसरे देशों से आयात की मात्रा और मूल्य 
96. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध आयातों के अतिरिक्त, सऊदी अरेबिया और थाइलैंड से महत्वपूर्ण आयात किए 
गए हैं। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आरोप लगाया है कि घरेलू उद्योग को क्षति संबद्ध आयातों के कारण नहीं है 
क्योंकि संबद्ध आयात कुल आयातों में बहुत कम हिस्से के लिए जिम्मेदार हैं और क्षति सऊदी अरेबिया और 
थाइलैंड से आयातों के कारण हो सकती है, जिनकी कीमत भी निम्न है। इस संबंध में यह नोट किया गया है कि 
सऊदी अरेबिया से आयातों की कीमत घरेलू उद्योग की संबद्ध आयातों और बिक्री कीमत की तुलना में अधिक है। 
अतः, ऐसे आयात घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं हो सकते। 


97. थाइलैंड से आयातों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि थाइलैंड से आयातों की कीमत संबद्ध आयातों से 
अधिक थी। अत:, घरेलू उद्योग को क्षति संभवत: ऐसे आयातों के कारण नहीं है। 


ख) मांग में संकुचन 
98. यह नोट किया गया है कि इस अवधि में सबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है और अत:, घरेलू उद्योग को हुई क्षति 


को मांग में संभावित संकुचन पर आरोपित नहीं किया जा सकता। 


ग) खपत के पैटर्न में परिवर्तन 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4) 


4) 


MT, 


— 


झ) 


99. यह नोट किया गया है कि संबद्ध वस्तुओं के खपत पैटर्न में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है, जो घरेलू उद्योग को क्षति 
पहुंचा सकता है। 


व्यापार प्रतिबंधित पद्धतियां और विदेशी व घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा 
400. संबद्ध वस्तुओं के आयात किसी भी तरह से प्रतिबंधित नहीं हैं और देश में मुक्त रूप से आयात योग्य हैं। 


प्रौद्योगिकी में परिवर्तन 
04. प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के लिए प्रौद्योगिकी में कोई ज्ञात महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ 
है। 
घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 
402. यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं का निर्यात नहीं किया Sl 


अन्य उत्पादों का निष्पादन 
03. प्राधिकारी ने क्षति संबंधी विश्लेषण के लिए विचाराधीन उत्पाद के लिए पृथक डेटा पर विचार किया है। अतः, 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति का संभव कारण 


नहीं हो सकता। 


एक क्षेत्र में संकेंद्रित आयात 
404. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि कतर से किए गए आयात उत्तरी और पश्चिमी बाजारों में बनाए जाते 
हैं जबकि तमिलनाडु पैट्रोप्रोडक्‍्टस लिमिटेड दक्षिणी बाजार को आपूर्ति करते हैं और ऐसे आयात घरेलू उद्योग को 
क्षति का संभव कारण नहीं हो सकते। तथापि, यह नोट किया गया है कि अन्य आवेदक, निरमा लिमिटेड, 
गुजरात में स्थित हैं और यह पश्चिमी बाजार को भी आपूर्ति कर रहा है। किसी भी मामले में, पूरे देश में संबद्ध 
वस्तुओं की गतिविधियों पर कोई प्रतिबंध नहीं है और अतः पाटित आयातों को पूरे देश में बेचा जा सकता है। 


घरेलू उद्योग के मूल्यह्मासित संयंत्र 

405. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह भी आरोप लगाया गया है कि घरेलू उद्योग को क्षति अत्यधिक मूल्यह्वासित 
संयंत्रों के कारण है जिन्हें अत्यधिक रखरखाव और शटडाउन किए जाने की जरूरत Sl इस संबंध में, घरेलू उद्योग 
ने अनुरोध किया है कि पूरे विश्व में सभी संयत्र 20 वर्ष से अधिक पुराने हैं, जिनमें किया गया नया निवेश बहुत 
सीमित है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह तथ्य कि घरेलू उद्योग के संयंत्र बहुत पुराने और मूल्यह्वासित हैं, एक 
ऐसा कारण है जो उद्योग के लिए स्वाभाविक है और अपरिवर्तित बना हुआ Sl अतः, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग 
के लिए स्वाभाविक कारकों के लिए एक गैर-आरोप्य विश्लेषण आयोजित करने की जरूरत नहीं Sl ऐसी स्थिति 
अपीलीय निकाय द्वारा यूरोपीय संघ - अर्जेटीना से बायोडीजल पर- पाटनरोधी उपाय में अपनाईं गई थी 

(जीएस473/एब/आरा। 
“7522 अर्जेंटीना ने मुख्य रूप से यूरोपीय संघ के अधिकारियों के निष्कर्ष पर सवाल उठाया कि 
यूरोपीय संघ उद्योग की संरचना क्षाति का कारण नहीं AT! दो कारकों की अर्जेटीना द्वारा पहचान की 
गई; अर्थात्‌ ऊध्वाधिर एकीकरण का अभाव और FF माल तक पहुँच का अभाव, जो अनिवार्य रूप से 
यूरोपीय संघ के घरेलू उद्योग की अंतर्निह्ित विशेषताएँ हैं. जो अर्जेटीना के अनुसार, इसे अर्जेटीना के 
उत्पादकों की तुलना में कम ग्रातिस्पर्धी बनाती हैं। हमारे विचार में; AE तर्क VST करार के अनुच्छेद 
3 और अनुच्छेद 3.5 ae इसके विभिन्न पैराग्राफों की गलत व्याख्या पर आधारित है। अनुच्छेद 3 द्वारा 
पारिकल्पित क्षाति की अवधारणा घरेलू उद्योग की स्थिति में तकारात्मक विकास को दर्शाती है। अनुच्छेद 
3 का उद्देश्य नियातिक सदस्य की तुलना में घरेलू उद्योग की संरचना में अंतर का पता लगाना नहीं है। 
इसके बजाय Te अनुच्छेद 3.5 के मल पाठ और ऐसे "अन्य कारकों” की इसकी सांकेतक TA से स्पष्ट है 
- जो कभी घरेलू उद्योग की स्थिति में परिवर्तन से संबंधित हैं - कि प्राधिकारी द्वारा ऐसे कारकों के संबंध 
में एक गैर-आरोप्य (AGI करने की जरूरत नहीं है जो घरेलू उद्योग में Ade और इसके क्षाति 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


संबंधी विज्षेषण के प्रयोजन हेतु जांचकर्ता प्राधिकारी द्वारा विच्चार की गई अवधि के दौरान अपरिवार्तित 
बने रहे el" 
406. अतः, यह तथ्य कि घरेलू उद्योग के संयंत्र मूल्यह्ासित हैं, जो कि आवेदकों के लिए एक निहित कारक हैं, को 
घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं माना जा सकता। 


ज.) अन्य उत्पादकों के पिछड़े एकीकृत संयंत्र 

407. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह भी आरोप लगाया गया है कि घरेलू उद्योग पिछड़ा एकीकृत नहीं है, जबकि 
अन्य भारतीय उत्पादक जैसे आरआईएल और आईओसीएल हैं। परिणामस्वरूप, जहां आरआईएल और 
आईओसीएल ने क्षति का सामना नहीं किया है वहीं घरेलू उद्योग ने किया है। यह नोट किया गया कि उत्पादन 
प्रक्रिया में ऊर्ध्वाधर इंटेग्रेशन की कमी को किसी उत्पादक के विरुद्ध धारित नहीं किया जा सकता। इसके 
अतिरिक्त, कानून प्राधिकारी को संयंत्रों के बीच भेदभाव करने की उनके क्षति संबंधी विश्लेषण में अनुमति नहीं 
देता जो Seq रूप से एकीकृत हैं और जो नहीं हैं। यह स्थिति माननीय उच्चुतम न्यायालय द्वारा (रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी; [(2006) 70 एससीसी 368] के मामले में स्थापित की गई थी। न्यायालय ने 
निर्णय दिया कि कानून एकीकृत और गैर-एकीकृत कंपनियों के बीच किसी भी भेदभाव की अनुमति नहीं देता है 
और ऐसे भेदभाव से पिछडे एकीकरण वाले छोटे संयंत्रों के लिए अनिवार्य रूप से संकट उत्पन्न हो जाएगा। 


“ निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विचारधारा, हमारी राय में एक ऐसी स्थिति की ओर ले 
जाएगी जहां (पिछड़े एकीकरण से तात्पर्य ऐसे कारखाने से है जो अपना FAT माल आदि भरी 
उत्पादित करता है)/ एकीकृत और गैर- एकीकृत कंपनियों के बीच एक नकली भेदभाव Ahora किया 
जाएगा जो छोटे संयंत्रों के लिए खतरा & जिनका कोई पिछड़ा एकीकरण नहीं al ऐसी स्थिति में; 
ऐसा परिणाम होगा कि पिछले एकीकरण को न रखने वाली कंपनियों को विपरीत रूप से THAT 
होया। हमारी राय में; इसकी न तो कानून के अंतर्गत परिकल्पना की गई थी और न ह्वी इसे एक 
वांछित परिणाम के रूप में माना जा सकता है। WET कानून पाटन की अनुचित पद्धति के विरुद्ध 
समग्र रूप में घरेलू उद्योगों के संरक्षण के लिए ALTAIR है; भले ह्वी वे एकीकृत Bl अथवा नहीं” 


408. इसलिए, यह तथ्य कि घरेलू उद्योग के संयंत्र पिछडे एकीकृत नहीं हैं, को क्षति का कारण नहीं माना जा सकता। 


409. यह निर्धारित करने के बाद कि उपर्युक्त कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
घरेलू उद्योग को क्षति निम्नलिखित कारकों के कारण हुई है। 

क. संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं की डंपिंग हुई है। 

ख. क्षति अवधि के दौरान आयात की मात्रा में निरपेक्ष रूप से तथा घरेलू उत्पादन और खपत के संबंध में 
वृद्धि हुई है। 

ग. संबद्ध आयात बाजार में काफी कम कीमतों पर आए हैं, जिससे घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव पैदा 
हुआ है। 

घ. संबद्ध आयात जांच अवधि की प्रत्येक तिमाही में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे थे, जिससे 
घरेलू उद्योग को आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए अपनी बिक्री कीमतों को कम करने के लिए 
मजबूर होना पड़ा, यहां तक कि अपनी स्वयं की लागत से भी कम पर। 

S. घरेलू उद्योग अपनी बिक्री लागत में हुई वृद्धि के बराबर अपने विक्रय मूल्य में वृद्धि करने में असमर्थ रहा, 
क्योंकि आयातों की पहुंच कीमत में आनुपातिक वृद्धि नहीं हुई। 

च. पाटन किए गए आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया और मूल्य वृद्धि को रोक दिया, जो 

अन्यथा होती। 

. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री मात्रा में गिरावट आई। 

. घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई, जबकि संबद्ध आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि हुई। 

. घरेलू उद्योग के लाभप्रदता मापदंडों में क्षति अवधि के दौरान dia गिरावट देखी गई है, और उद्योग को 
महत्वपूर्ण घाटा और नकद घाटा हुआ है। 


4) Sl 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


of. 
o.4 


ञ. घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान बहुत कम रिटर्न अर्जित किया और ऐसा रिटर्न व्यावहारिक रूप 
से शून्य था। 

ट. आयातों ने घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है, क्‍योंकि घरेलू 
उद्योग व्यावहारिक रूप से अपने वर्तमान निवेश पर कोई रिटर्न नहीं कमा रहा है। 


भारतीय उद्योग का हित और अन्य मुद्दे 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


440. भारतीय उद्योग के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क. 


ग. 


पाटनरोधी शुल्क को लागू करना व्यक्तिगत स्वच्छता संबंधी उत्पादों के खुदरा उपभोक्ताओं को विपरीत रूप से 
प्रभावित करेगा, जैसा कि अतीत में किया था। 2077 में पाटनरोधी शुल्क को लागू करने के बाद, भारत में संबद्ध 
वस्तुओं की कमी हो गई थी और घरेलू उत्पादकों ने अपनी बिक्री कीमतों में वृद्धि की थी जिससे एमएसएमई क्षेत्र 
उल्लेखनीय रूप से प्रभावित किया था, जिसने ऐसी वृद्धि के कारण हानियों का सामना किया था। 


. एलएबी कीमतों में 0% वृद्धि के कारण एलएबी एसए में 8-9% वृद्धि होगी, जो 32 मिलियन अमरीकी डालर 


की कुल वृद्धि का कारण बनेगा, जो उपभोक्ताओं के व्यय पर एलएबी उत्पादकों को लाभ पहुंचाएगा। 

एलएबी डिटर्जेट के लिए उत्पादन की लागत का 35-45% स्थापित करता है। एलएबी की बिक्री कीमत में कोई 
भी वृद्धि डिटरजेंट विनिर्माताओं पर उल्लेखनीय प्रभाव डालेगी। 40% पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव डाउनस्ट्रीम 
उद्योग पर 3.8% से अधिक पड़ता है जो छोटे मार्जिनों पर काम करता है। 


. डिटरजेंट विनिर्माताओं ने उस समय अपनी कीमतों को कम नहीं किया जब सोडा एश और एलएबी की कीमत में 


कमी हुई थी क्‍योंकि वे कच्चे माल की कीमतों में कमी के बाद भी हानियों का सामना कर रहे थे। जब सोडा एश 
और एलएबी की कीमतों में वृद्धि के साथ, प्रयोक्ताओं को उच्च कीमतों के प्रभाव को कम करने के लिए सोडा एश 
और लैब के प्रयोग में कमी करने के द्वारा अपने फार्मूलेशंस को समायोजित करने के लिए विवश होना पड़ा। ऐसी 
कीमतों में कमी होने के समय, पुराने फार्मूलेशंस को प्रयोक्ता उद्योग द्वारा पुन: स्थापित किया गया। 


S, रोजगार प्रदान करने के संदर्भ में डाउनस्ट्रीम उद्योग एलएबी उद्योग की तुलना में बहुत बड़ा Sl अत: शुल्कों को 


लागू किया जाना केवल दो छोटे उत्पादकों को लाभ पहुंचाने की कीमत पर एक बड़े उद्योग पर नकारात्मक रूप से 
प्रभाव डालेगा। 


. यह दावा कि प्रमुख प्रयोक्ताओं ने भाग नहीं लिया है ओर इसलिए, प्रयोक्ताओं पर कोई प्रभाव नहीं पड़ने का किसी 


साक्ष्य द्वारा समर्थन नहीं किया गया Sl ऑल इडिया फेडेरेशन ऑफ सोप, डिटरजेंट और होम केयर प्रोडक्ट्स 
40000 से अधिक प्रयोक्ताओं की एक एसोसिएशन है और इन्होंने भाग लिया है। 


. देश में एक उल्लेखनीय मांग-आपूर्ति अंतर है जिसकी क्षमता 700 केटी की मांग के प्रति केवल 450 केटी है। 


हालांकि मांग बढ़ रही है, विचाराधीन उत्पाद के लिए कोई क्षमता विस्तार नहीं किया जा रहा है। 


. आपूर्ति की कमी के कारण उपयोगकर्ता भारतीय उद्योग से खरीद करने में असमर्थ हैं। 
. इंडोरामा (यूएसए), सासोल (यूएसए), HAL, सेप्सा (स्पेन) और आईएसयू (कोरिया) द्वारा बंद करने की योजना के 


कारण एलएबी की अंतर्राष्ट्रीय आपूर्ति भी बाधित होने की संभावना है। इसके अलावा, आपूर्ति पहले से ही 
नियोजित की गई है और बिक्री के लिए कोई अतिरिक्त उत्पाद उपलब्ध नहीं है। 


. गुणवत्ता नियंत्रण आदेश को लागू किए जाने से देश में आने वाले समग्र आयातों में कमी आई है, चूंकि केवल 7 


विनिर्माताओं को बीआईएस द्वारा प्रमाणित किया गया Sl इसने संबद्ध वस्तुओं को अन्य स्रोतों से आयातों को 
सीमित कर दिया है। 


. पहले प्रवृत्त किए गए शुल्कों के समाप्त होने के छह महीनों के बाद शुल्कों को लागू करना एक अकुशल घरेलू उद्योग 


के लिए निरंतर संरक्षणवाद को इंगित करता है जो कि उचित प्रतिस्पर्धा के विरुद्ध है और प्रयोक्ता उद्योग को 
विपरीत रूप से प्रभावित करता है। 


. पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने से खुदरा उपभोक्ताओं के लिए व्यक्तिगत स्वच्छता संबंधी उत्पादों की लागत 


में वृद्धि होगी। 


. डिटरजेंट विनिर्माता डाउनस्ट्रीम उद्योग की कीमत से कम कीमत पर भारत-एशियन एफटीए के तहत डिटरजेंट का 


निर्यात कर रहे हैं। डिटरजेंट के कच्चे माल की कीमत में कोई भी वृद्धि भारतीय विनिर्माताओं को पूरी तरह से 
अप्रतिस्पर्धी बना देगी। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ढ. बड़ी संख्या में प्रयोक्ताओं ने वर्तमान जांच परिणामों को लागू करने और पिछले मामले में शुल्कों को समाप्त करने 
के विरुद्ध ऑल इंडिया फेडेरेशन ऑफ सोप, डिटरजेंट और होमकेयर प्रोडक्ट्स के जरिए अनुरोध दायर किए हैं। 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
74. भारतीय उद्योग के हित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं:- 

क. भारतीय बाजार में मांग-आपूर्ति अंतर नहीं है और वास्तव में भारतीय उद्योग के पास, जब इसकी 
भारतीय मांग से तुलना की जाती है तो, कुल मिलाकर अत्यधिक क्षमता है। 

a. यह एक भली भांति स्थापित सिद्धांत है कि जहां मांग-आपूर्ति अंतर है, वहां आयात अनिवार्य हो जाते हैं 
किन्तु यह पाटन के लिए एक औचित्य नहीं माना जा सकता है। 

ग. संबद्ध वस्तुओं को अन्य देशों से आयात किया जा सकता है जैसे चीन, इंडोनेशिया, इटली, जापान, 
ओमान, सउदी अरेबिया, साउथ कोरिया, स्पेन और थाइलैंड। 

घ. शुल्कों को लागू करने का डाउनस्ट्रीम उद्योग पर नगण्य प्रभाव होगा, क्योंकि एलएबी की कीमत में 5% 
की वृद्धि के परिणामस्वरूप डाउनस्ट्रीम उत्पादों की कीमत में % से भी कम की वृद्धि होगी। 

= हितबद्ध पक्षकारों ने जानबूझकर संवितरण चैनल में प्रत्येक पक्षकार के लिए शुल्क संघटक पर लाभ 
मार्जिन को जोड़ने के द्वारा डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं पर शुल्कों के प्रभाव के बारे में बढ़ा-चढ़ाकर बताया Sl 

च. कीमत में सिर्फ i% की वृद्धि से विशाल डिटरजेंट उद्योग को आयातों के विरुद्ध अप्रतिस्पर्धी नहीं माना 
जा सकता। 

छ्‌. डिटरजेंट की कीमतें एलएबी की कीमतों में वृद्धि के अनुरूप नहीं बढ़ी हैं और इसलिए इस बात का कोई 
संकेत नहीं है कि शुल्कों को लागू करने से डिटर्जेट की कीमतों पर विपरीत प्रभाव पड़ेगा। 

ज. eat को लगाने से उचित बाजार स्थिति उत्पन्न होगी, जिसके परिणामस्वरूप आयातों की तुलना में 
घरेलू उत्पाद को प्राथमिकता दी जाएगी, जिससे विदेशी मुद्रा के बहिर्गमन पर नियंत्रण होगा। 

a. एलएबी का प्रयोग ASS, बर्तन, घरेलू सफाई संबंधी उत्पादों का विनिर्माण करने में किया जाता है और 
इसलिए यह अनिवार्य है कि उत्पाद का उत्पादन भारत में ही किया जाए। 

a. भारतीय उद्योग द्वारा किए जा रहे ताजा निवेशों को सुरक्षित रखने के लिए एक समान स्तर पर व्यापार 
को बनाए रखने की जरूरत है। 

ट. एक स्वस्थ घरेलू उद्योग प्रयोक्ताओं के हित में है, ताकि वे आयातों पर और निर्यातकों की दया पर पूरी 
तरह से निर्भर न रहें जो उनका शोषण कर सकते हैं। 

3. एलएबी पर शुल्कों की समाप्ति, एलएबी एसए उद्योगों के निष्पादन में किसी महत्वपूर्ण सुधार को नहीं 
दर्शाता हैं बल्कि शुल्क के किसी विपरीत प्रभाव की अनुपस्थिति को दर्शाते हैं। 

ड. एलएबीएसए उद्योग केवल एक अस्थायी उद्योग है और वे निरपवाद रूप से कीमत में किसी भी परिवर्तन 
को अपने डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं पर डाल देंगे। 

ढ. प्रयोक्ताओं TF 2047-2022 के बीच oat के संबंध में कोई भी चिन्ता नहीं दर्शायी है। 

ण. घरेलू उद्योग अनुचित पाटन के विरुद्ध उपचार की मांग करने के लिए गलत नहीं हो सकता। इसके 
अतिरिक्त, पिछले और प्रस्तावित शुल्कों के बीच 2.5 वर्षो का अंतर है। 

a. एलएबी का प्रयोग मुख्य रूप से संगठित क्षेत्र की कंपनियों जैसे प्रोक्टर एंड गैंबल, हिन्दुस्तान यूनिलीवर, 
निरमा लिमिटेड, आरएसपीएल, फेना, ज्योति लैब्स आदि के द्वारा किया जाता है न कि एमएसएमई 
सैक्टर के द्वारा। 

थ. घरेलू उद्योग महत्वपूर्ण निवेशों के प्रति पूर्ण रूप से प्रतिबद्ध होने में असमर्थ है क्योंकि वर्तमान लाभप्रदता 
के आधार पर भुगतान अवधि दो दशकों से अधिक होगी। 


ज.2 प्राधिकारी द्वारा जांच 
472. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का उद्देश्य, सामान्य रूप से पाटन की अनुचित व्यापार पद्धतियों 
द्वारा घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा 
की स्थिति को स्थापित किया जा सके जो कि देश के सामान्य हित में है। पाटनरोधी उपायों को लागू करने का 
उद्देश्य किसी भी प्रकार से सबद्ध देशों से आयातों को प्रतिबंधित करना नहीं है। प्राधिकारी यह मानते हैं कि 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


T3. 


74. 


5. 


6. 


7. 


पाटनरोधी शुल्कों को लागू करने से भारत में उत्पाद की कीमत स्तरों पर प्रभाव पड़ सकता Sl तथापि, भारतीय 
बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा पाटनरोधी उपायों को लागू किए जाने से कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी 
उपायों को लागू किया जाना यह सुनिश्चित करेगा कि पाटन पद्धति द्वारा कोई अनुचित लाभ प्राप्त नहीं किए जा 
रहे हैं, घरेलू उद्योग की गिरावट को रोकेगा और संबद्ध वस्तुओं के उपभोक्ता को विस्तृत चयन की उपलब्धता को 
बनाए रखने में सहायता करेगा। 


प्राधिकारी ने विचार किया है कि क्या पाटनरोधी शुल्क को लागू करने से जनता के हित पर कोई विपरीत प्रभाव 
पड़ेगा। ऐसे प्रभाव को निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने भारतीय बाजार में वस्तुओं की उपलब्धता पर 
शुल्कों को लागू किए जाने के प्रभाव पर, उत्पाद साथ ही घरेलू उद्योग के प्रयोक्ताओं पर पड़ने वाले प्रभाव तथा 
कुल मिला कर सामान्य जनता पर इसके प्रभाव के बारे में विचार किया है। यह निर्धारण वर्तमान जांच की 
अवधि में प्रस्तुत किए गए अनुरोधों और साक्ष्य पर आधारित है। 

प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं तथा अन्यों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से मतों को आमंत्रित करते हुए 
जांच शुरुआत अधिसूचना जारी की है। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच जिसमें उनके परिचालनों पर पाटनरोधी 
शुल्क के सभी संभव प्रभाव शामिल हैं, के संबंध में संगत जानकारी उपलब्ध कराने के लिए 
प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि संबद्ध आयातों पर पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने से डाउनस्ट्रीम 
प्रयोक्ताओं पर कोई विपरीत प्रभाव नहीं पड़ेगा। यह दावा किया गया है कि विचाराधीन उत्पाद की खपत 
उपभोग कारकों और डिटरजेंट तथा विचाराधीन उत्पाद की वर्तमान कीमतों के आधार पर कीमत में 5% तक 
की वृद्धि के परिणामस्वरूप डाउनस्ट्रीम उत्पादों की कीमत H% से भी कम की वृद्धि होगी। जैसाकि नीचे 
सारणी से देखा जा सकता है, 5% शुल्क को लागू करने के परिणामस्वरूप डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं की लागत में 
केवल 0.58% की वृद्धि होगी। इस प्रकार पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने का प्रयोक्ताओं पर नगण्य प्रभाव 


होगा। 


क्र.सं. Ra इकाई मूल्य 
क. मानक ठोस डिटर्जेट उत्पाद किग्रा. | 
a. feeste की वर्तमान बाजार कीमत रु./कि.ग्रा. 440 
ग. प्रयुक्त एलएबी की मात्रा प्रति कि. ग्रा. 0.42 
घ. एलएगबी की वर्तमान बाजार कीमत रु,/कि.्रा. 435 
ड. डिटर्जेट में प्रयुक्त एलएबी की लागत रु 6.20 
च. शुल्क के लागू होने के बाद प्रतिशत वृद्धि % 5% 
छ्‌. डिटर्जेंट में प्रयुक्त एलएबी की लागत में वृद्धि रु ७४95 | 8 
ज. डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क % 0.58% 

का प्रभाव 


इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है कि अंतिम डाउनस्ट्रीम उत्पाद, जो कि डिटरजेंट हैं, की 
कीमतों में एलएबी और अन्य कच्चे माल की कीमत के अनुरूप वृद्धि नहीं हुई है। इस संबंध में घरेलू उद्योग ने 
डिटरजेंट, एलएबी और अन्य कच्चे माल, सोडा एश की कीमतों में परिवर्तन को प्रस्तुत किया Sl 


यह नोट किया गया है कि डिटरजेंट की कीमतों में उस समय वृद्धि हुई थी, जब सोडा एश और एलएबी की 
कीमतों में वृद्धि हुई थी। तथापि, डिटरजेंट की कीमतें उस समय स्थिर बनी रहीं जब सोडा एश और एलएबी की 
कीमतों में गिरावट आई थी। अत:, एलएबी और सोडा एश की कीमतों के अनुरूप डाउनस्ट्रीम उद्योग की कीमतों 
में वृद्धि नहीं हुई है। ऐसी स्थिति में, यदि एलएबी की कीमतों में मामूली वृद्धि होती है तो इसका डाउनस्ट्रीम 
उत्पादकों पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


448. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि भारत में मांग-आपूर्ति अंतर के कारण आयात अनिवार्य हैं और उन्हें 
आयातों के लिए अधिक कीमत अदा करने के लिए विवश होना पड़ेगा। प्राधिकारी नोट करते हैं कि मांग-आपूर्ति 
अंतर भारत में पाटन के लिए कोई औचित्य नहीं है। चाहे देश में मांग-आपूर्ति अंतर विद्यमान हो, यह जरूरी है 
कि उत्पाद उचित कीमतों पर उपलब्ध हों। पाटनरोधी शुल्क विचाराधीन उत्पाद की उपलब्धता को बाधित नहीं 
करेगा किन्तु यह सुनिश्चित करेगा कि वह उचित कीमतों पर उपलब्ध हो। वास्तव मे, बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा 
की पुनः स्थापना और अधिक निवेश को प्रोत्साहित कर सकती है जो मांग-आपूर्ति अंतर को पूरा करने में 
सहायता करेगा। 


449. इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि उत्पाद को अन्य देशों जैसे चीन, इंडोनेशिया, इटली, जापान, 
ओमान, सऊदी अरेबिया, साउथ कोरिया, स्पेन और थाइलैंड से भी घरेलू रूप से वस्तुओं को प्राप्त करने सहित, 
आयात किया जा सकता है। दूसरी ओर, यह नोट किया गया है कि देश में संबद्ध वस्तु के चार उत्पादक हैं। यदि 
वर्तमान स्थिति जारी रहती है तो, घरेलू उद्योग के परिचालनों की लाभप्रदता प्रभावित हो सकती है। इसलिए, 
घरेलू उत्पाद की लगातार उपलब्धता को सुनिश्चित करने के लिए यह जरूरी है कि घरेलू उत्पादक उचित कीमतों 
पर लाभप्रद बने रहें। 


420. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी कहा है कि पाटनरोधी शुल्कों की समाप्ति के सिर्फ छह महीनों के बाद ही eal को 
लागू करने का कोई तकार्धार नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार अथवा पाटनरोधी 
नियमावली में eat के समाप्त होने और शुल्कों को दोबारा लागू करने के बीच कोई समय सीमा अथवा अंतर 
अवधि निर्धारित नहीं की गई है। इसके अतिरिक्त, वर्तमान जांच के अनुसरण में शुल्कों को लागू किया जाना 
पिछले शुल्कों की समाप्ति के पश्चात लगभग 3 वर्ष के पश्चात होगा, जिस दौरान घरेलू उद्योग ने क्षति का सामना 
किया है। 


2 


— 


. यह भी दावा किया गया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योग का आकार एलएबी उद्योग की तुलना में काफी बड़ा है और 
शुल्कों को लगाया जाना डाउनस्ट्रीम उद्योग के लिए उचित नही होगा। यह नोट किया गया है कि उद्योग का 
आकार इस बात पर विचार किए जाने के लिए कोई कारण नहीं हो सकता कि क्या शुल्क लागू किया जाना 
चाहिए अथवा नहीं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने पाटित आयातों के कारण क्षति का सामना किया 
है। इसके अतिरिक्त, यह भी नोट किया गया है कि शुल्कों को लागू किए जाने का इसके आकार पर ध्यान दिए 
बिना डाउनस्ट्रीम उद्योग की लागतों पर मामूली प्रभाव पड़ेगा। 

ट, प्रकटन के पश्चात टिप्पणियां 

Zi. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
422. अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रकटीकरण के पश्चात निम्नलिखित टिप्पणियाँ की गई हैं: 

क. ईरान से आयातित एलएबी निम्न गुणवत्ता का है तथा बीआईएस प्रमाणन मानकों को पूरा करने में लगातार 
विफल रहा है, जिसके कारण जांच अवधि की पिछली दो तिमाहियों में ईरान से आयात पूरी तरह रुक गया 
है। किसी भी कथित क्षति के लिए ईरानी आयात को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता। 

ख. आईसीआईआईसी तथा उसके निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य दाखिल किए गए प्रत्युत्तर के आधार पर 
निर्धारित किया जाना चाहिए। अप्रत्याशित सीमा तनाव के कारण आईसीआईआईसी दावा किए गए निर्यात 
मूल्य के समर्थन में साक्ष्य प्रस्तुत करने में असमर्थ था। तथापि, निर्यातक आवश्यक कोई भी साक्ष्य प्रस्तुत करने 
के लिए तैयार है। 

ग. निर्यात मूल्य में समायोजन, सत्यापन योग्य सीमा तक दाखिल किए गए प्रत्युत्तर पर आधारित होना चाहिए। 

घ. घरेलू उद्योग एलएबी के वास्तविक उत्पादन का प्रतिनिधित्व नहीं करता है, क्‍योंकि इसमें एलएबी के दो 
सबसे बड़े उत्पादक शामिल नहीं हैं; तथा इसमें कोई भी पिछड़ा-एकीकृत उत्पादक भी शामिल नहीं है। 

S, ऐसा प्रतीत होता है कि प्राधिकारी ने आरआईएल तथा आईओसीएल से कोई सूचना नहीं मांगी है अथवा उन्हें 
प्रश्नावली नहीं भेजी है, जैसा कि पिछले मामलों में किया गया है। 

च. भारतीय उद्योग के समग्र स्वास्थ्य का व्यापक और सटीक मूल्यांकन प्रदान करने के लिए आरआईएल और 
आईओसीएल को शामिल करना आवश्यक है और यह सुनिश्चित करना है कि क्षति का निर्धारण केवल उद्योग 
के एक उपसमूह के लिए ही न किया जाए। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


छ. प्राधिकारी को सऊदी अरब और थाईलैंड से आयात के प्रभाव की फिर से जांच करनी चाहिए और यह भी 
देखना चाहिए कि क्‍या ऐसे आयातों से घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा है, भले ही आवेदकों ने अपने आवेदन 
में कोई आरोप नहीं लगाया हो। 

ज. याचिकाकर्ता द्वारा उद्धृत आयात मात्रा और प्रकटीकरण विवरण में प्राधिकारी द्वारा उपयोग की गई मात्रा में 
विसंगति है। जबकि याचिका में कतर से आयात में गिरावट दिखाई गई, प्रकटीकरण विवरण में ऐसे आयात में 
वृद्धि दर्ज की गई है। 

A. कतर से आयात में वृद्धि अस्थायी है, और यह एलएबी के लिए गुणवत्ता नियंत्रण आदेश के कार्यान्वयन का 
परिणाम है, जिसने अन्य देशों से आयात को प्रतिबंधित कर दिया है। 

OT. प्रकटीकरण विवरण में आवेदकों के घरेलू उत्पादन हिस्से, कर्मचारियों की संखया और पीबीआईटी का 
अगोपनीय सारांश शामिल नहीं Sl याचिकाकर्ताओं ने व्यापार नोटिस 70/2048 के अनुसार पूर्ण डेटा का 
खुलासा नहीं किया है। अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया गया है, और महत्वपूर्ण उत्पादन और बिक्री से 
संबंधित जानकारी को रोक दिया गया है, जिससे इच्छुक पक्षों की सार्थक प्रतिक्रिया देने की क्षमता सीमित हो 
गई है। 

. मूल्य कटौती की जांच समग्र जांच अवधि के लिए की जानी चाहिए, न कि प्रत्येक तिमाही के लिए। 

. विशेष रूप से कतर से संबंधित आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबाया नहीं है। 

. घरेलू उद्योग की मूल्य निर्धारण चुनौतियां और मात्रा मापदंडों में गिरावट इसकी अपनी परिचालन 
अकुशलता से उपजी है, क्योंकि उनके संयंत्र पुराने और मूल्यह्वास वाले हैं। 

CS. आयात कीमतों और घरेलू उद्योग की लाभप्रदता के बीच कोई सहसंबंध नहीं प्रतीत होता है। 

ण. याचिकाकर्ताओं के लागत-मूल्य अंतर की स्व-प्रदत्त प्रकृति के बारे में बार-बार प्रस्तुत किए गए प्रस्तुतीकरण 
को स्वीकार नहीं किया गया है या रिकॉर्ड पर नहीं लिया गया है। उनकी बिक्री की लागत कच्चे माल की 
कीमतों के अनुरूप नहीं थी, जबकि आंतरिक बाजार प्रतिस्पर्धा के कारण उनकी बिक्री कीमतें कृत्रिम रूप से 
कम रहीं। 

त. उपयोगकर्ता संघ एडीडी के कथित नगण्य प्रभाव पर प्रकटीकरण विवरण में प्रस्तुत गणना से असहमत है। 
एमएसएमई निर्माताओं के लिए लागत प्रभाव कहीं अधिक महत्वपूर्ण है, जिनके feeste की कीमतें २60- 
₹70/किलोग्राम की सीमा में हैं, न कि ₹40/किलोग्राम जैसा कि माना जाता है। 

थ. 0.42 के उपभोग कारक और 0% एडीडी के साथ, एमएसएमई उपयोगकर्ताओं के लिए अंतिम उत्पाद 
लागत पर वास्तविक प्रभाव 3.8% से अधिक है। 

द. भारत में मांग-आपूर्ति का अंतर बढ़ता जा रहा है। मांग 7,00,000 मीट्रिक टन के करीब है और घरेलू 
उत्पादन क्षमता सीमित है, इसलिए उपयोगकर्ता उद्योग आयात के बिना अपनी ज़रूरतें पूरी नहीं कर सकता। 
उद्धृत किए गए अधिकांश वैकल्पिक स्रोत बीआईएस प्रतिबंधों के कारण भारत को निर्यात करने में असमर्थ 
हैं। 

a. रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी के मामले में निर्णय में कहा गया है कि गैर-एकीकृत 
उत्पादकों के साथ भेदभाव नहीं किया जाना चाहिए, लेकिन इसमें यह भी कहा गया है कि प्राधिकारी को पूरे 
उद्योग के लिए क्षति विश्लेषण करना चाहिए। 


aa a 


22. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
423. घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटीकरण के बाद निम्नलिखित टिप्पणियां की गई हैं: 


क. कैप्टिव इनपुट का मूल्यांकन उसके उत्पादन की पूरी लागत पर नहीं किया गया है और इसके बजाय, HY 
माल और उपयोगिताओं में से सबसे कम और क्षमताओं के उच्चतम उपयोग को गैर-क्षतिकारी मूल्य के निर्धारण 
के लिए माना गया है। 

ख. कैप्टिव इनपुट की लागत का अनुकूलन पाटनरोधी नियमों के अनुबंध-॥॥ के प्रावधानों के दायरे से बाहर है, 
साथ ही प्राधिकारी की पिछली प्रथा भी इससे बाहर है। 

ग. प्राधिकारी द्वारा माननीय दिल्ली उच्च न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत हलफनामे में, प्राधिकारी ने स्वीकार किया 
कि जहां कैप्टिव इनपुट को लागत पर स्थानांतरित किया जाता है, वहां पुस्तकों में दर्ज ऐसी लागत को गैर- 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


क्षतिकारी मूल्य के निर्धारण के लिए माना जाता Sl 29 दिसंबर 20(5 को आयोजित डीजीटीआर बैठक के 
कार्यवृत्त में प्राधिकारी द्वारा इसी तरह की स्थिति अपनाई गई थी। 


घ. अतीत में, ई यू, कोरिया आरपी, चीन पीआर और ताइवान से पोटेशियम कार्बोनेट और रूस से पीटीएफई के 


मामले में, प्राधिकारी ने माना कि कैप्टिव इनपुट के उत्पादन की लागत घरेलू उद्योग के वास्तविक रिकॉर्ड पर 
आधारित होगी। 

. इस अवधि में उपयोगिताओं के उपयोग में कोई अक्षमता नहीं है, क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने लागत में कमी 
हासिल करने के लिए एक उपयोगिता के पक्ष में अन्य की खपत को कम कर दिया है। उपयोगिताओं की 
उपलब्धता, बाजार की स्थितियों और लागत प्रभावशीलता को ध्यान में रखते हुए ऐसा बदलाव जानबूझकर 
किया गया था। 


च. केवल 22% का रिटर्न देना अनुचित है क्योंकि दोनों घरेलू उद्योगों के संयंत्र बहुत पुराने और AAS हो 


चुके हैं। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने अतीत में बहुत अधिक रिटर्न हासिल किया था जब कोई डंपिंग नहीं थी 
और इस तरह, अतीत में अर्जित रिटर्न का औसत विचार किया जाना चाहिए। 


छ. घरेलू उद्योग को नुकसान डंप किए गए आयातों के कारण हुआ है, न कि किसी अन्य ज्ञात कारक के कारण। 
ज. शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होगा, तथा मांग-आपूर्ति के अंतर को पाटने के लिए विषयगत देशों से 


आयात उचित कीमतों पर जारी रह सकता है। 


झ. रसायन और संबद्ध उत्पादों, जैसे एलएबी, के उत्पादन में लगे सभी उद्योगों के लिए नियोजित शटडाउन 


नियमित है, तथा इस तरह के शटडाउन वर्तमान अवधि के लिए अद्वितीय नहीं हैं। इसके अलावा, यह दिखाने 
के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है कि अतीत में नियोजित शटडाउन ने उत्पाद की कमी पैदा की है। 


ञ. आपूर्ति की कोई भी कमी अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण हुई है, जो घरेलू उद्योग के नियंत्रण से परे हैं। 


डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ता, जो बड़े पैमाने पर संगठित क्षेत्र से संबंधित हैं, शुल्क लगाने से प्रभावित होने की 
संभावना नहीं है, क्योंकि ऐसे उपयोगकर्ता अतीत में भी प्रभावित नहीं हुए थे। 

शुल्क लगाने से भारतीय उद्योग में कोई एकाधिकार स्थिति पैदा होने की संभावना नहीं है, क्‍योंकि कई 
उत्पादक हैं। इसके अलावा, अतीत में जब शुल्क लगाए गए थे तो कोई एकाधिकार नहीं बनाया गया था। 


ट.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


424. 


25. 


26. 


प्राधिकारी ने इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए प्रकटीकरण पश्चात प्रस्तुतियों की जांच की Sl यह देखा गया है कि 
इनमें से अधिकांश प्रस्तुतियाँ उन तर्कों और cat की पुनरावृत्ति हैं जिनकी पहले ही जांच की जा चुकी है और 
इसलिए, इन अंतिम निष्कर्षों के प्रासंगिक पैराग्राफों में आवश्यकतानुसार संबोधित की गई हैं। संक्षिप्तता के लिए, 
प्राधिकारी ने इस प्रकटीकरण पश्चात जांच में ऐसे मुद्दों पर उत्तरों को दोहराने से परहेज किया है। हालाँकि, 
प्रकटीकरण पश्चात प्रस्तुतियों में पहली बार उठाए गए किसी भी नए मुद्दे, साथ ही वे मुद्दे जिन्हें पहले संबोधित 
किया गया था लेकिन जिनकी आगे जांच करना आवश्यक समझा गया, उनका समाधान नीचे किया गया है। 


ईरान से आयात की कथित घटिया गुणवत्ता और बीआईएस मानकों को पूरा करने में उनकी विफलता के संबंध में 
अन्य हितबद्ध पक्षों के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इसे पहले ही स्वीकार किया जा चुका है और 
विचाराधीन उत्पाद से संबंधित अनुभाग में इसका समाधान किया जा चुका है। इसलिए, प्राधिकारी इस तर्क में 
कोई दम नहीं पाते हैं कि ईरान से आयातित उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद के साथ तुलनीय 
नहीं है। इसके अलावा, इस तर्क के संबंध में कि पिछली दो तिमाहियों में ईरान से उपरोक्त आयात बंद हो गया 
था और इससे घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो सकती है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति विश्लेषण के प्रयोजन के 
लिए, प्राधिकारी को संपूर्ण जांच अवधि में पाटित आयातों के प्रभाव का आकलन करना आवश्यक है। इसके 
अलावा, एक ही समय में हुई क्षति के साथ पाटित आयातों के प्रभाव की तुलना सुनिश्चित करने के लिए, 
प्राधिकारी ने जांच अवधि की प्रत्येक तिमाही के लिए पाटन और क्षति मार्जिन निर्धारित किया है। 
परिणामस्वरूप, जहां मौजूद ईरानी आयातों को प्रासंगिक अवधि के लिए ध्यान में रखा गया है। 


ईरान के उत्पादक और उनके निर्यातकों द्वारा उनके निर्यात मूल्य पर विचार करने के संबंध में दिए गए तर्क के 
संबंध में, प्राधिकारी ने नोट किया कि निर्यातकों को उनके द्वारा दावा किए गए निर्यात मूल्य के समर्थन में 
अपेक्षित साक्ष्य प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त समय और अवसर प्रदान किया गया था। चूंकि पाटनरोधी जांच एक 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


27. 


28. 


29. 


30. 


43 


ने 


समयबद्ध प्रक्रिया है, इसलिए प्राधिकारी से यह अपेक्षा नहीं की जा सकती कि वे पक्षकारों को आगे साक्ष्य प्रस्तुत 
करने के लिए कोई और अवसर प्रदान करेंगे। निर्यात मूल्य में समायोजन के संबंध में, प्राधिकारी ने केवल उस 
सीमा तक समायोजन किया है, जहां तक कि रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर ऐसे दावे सत्यापन योग्य 
थे, जो कि पिछली जांचों में अपनाई गई सुसंगत प्रथा के अनुरूप है। 


अन्य हितबद्ध पक्षों का यह तर्क कि क्षति थाईलैंड और सऊदी अरब से आयात के कारण हुई है, नोट किया गया 
है। यद्यपि इन देशों के संबंध में याचिका में कोई विशिष्ट आरोप नहीं लगाए गए थे, प्राधिकारी ने गैर-विषयगत 
देशों से मूल्य स्तरों और मात्राओं सहित समग्र आयात स्थिति का मूल्यांकन किया है। तथापि, पाटनरोधी जांच 
उन देशों के विरुद्ध निर्देशित की जाती है जिनके विरुद्ध आवेदन में पाटन और क्षति के प्रथम दृष्टया साक्ष्य दिए 
गए हैं। वर्तमान जांच विषयगत देशों के संबंध में पुष्ट दावों के आधार पर शुरू की गई है। इसके अतिरिक्त, जैसा 
कि प्राधिकारी द्वारा पहले ही उल्लेख किया गया है, सऊदी अरब और थाईलैंड से आयात की कीमत विषयगत 
आयातों से अधिक थी। इस प्रकार, ऐसे आयातों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना नहीं है। 


घरेलू उद्योग की प्रतिनिधित्व क्षमता के बारे में, प्राधिकारी ने पाया कि याचिकाकर्ता नियमों के तहत आवश्यक 
योग्यताएं पूरी करते हैं। प्राधिकारी ने अन्य घरेलू उत्पादकों सहित सभी इच्छुक पक्षों की भागीदारी के लिए 
भारत के राजपत्र और अपनी आधिकारिक वेबसाइट पर जांच आरंभ करने की अधिसूचना प्रकाशित की। इसके 
अलावा, प्राधिकारी ने भारत में विषयगत वस्तुओं के अन्य घरेलू उत्पादकों को वर्तमान जांच आरंभ करने के बारे 
में विधिवत सूचित किया। हालांकि, आरआईएल और आईओसीएल से कोई प्रस्तुतिकरण या प्रतिक्रिया प्राप्त नहीं 
Gel इसके अलावा, यह नोट किया जाता है कि अन्य घरेलू उत्पादकों की गैर-भागीदारी घरेलू उद्योग की योग्यता 
को AAT नहीं करती है, क्योंकि उनका घरेलू उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा है, जैसा कि 
नियमों के नियम 2(बी) के तहत अपेक्षित है। 


आयात मात्रा प्रवृत्ति में अंतर के बारे में इच्छुक पक्षों के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी ने नोट किया कि निष्कर्षों के 
उद्देश्य से, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से लेनदेन-वार आयात डेटा पर भरोसा किया है। इसलिए, आयात मात्रा 
की प्रवृत्ति में मामूली उतार-चढ़ाव को उसी के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 


कैप्टिव रूप से उत्पादित कच्चे माल के मानकीकरण/अनुकूलन के बारे में घरेलू उद्योग के तर्क के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि गैर-क्षतिकारी मूल्य का निर्धारण पाटनरोधी नियम, 7995 के अनुलग्रक-॥ के 
अनुसार किया जाना अपेक्षित है। गैर-क्षतिकारी मूल्य का निर्धारण करने के लिए, जांच की अवधि के लिए 
उत्पादन की लागत के तत्वों से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया जाता है। पिछले तीन वर्षों और जांच की 
अवधि के दौरान कच्चे माल, उपयोगिताओं का सर्वोत्तम उपयोग, जिसका उपयोग प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से 
विचाराधीन उत्पाद के निर्माण के लिए किया जाता है, जांच की अवधि में दर लागू करते हुए कच्चे माल और 
उपयोगिताओं की लागत निर्धारित करने के लिए विचार किया जाता है। कच्चे माल और उपयोगिताओं के अकुशल 
उपयोग से घरेलू उद्योग को हुई क्षति, यदि कोई हो, को समाप्त करने के लिए यह प्रक्रिया अपनाई जाती है। जहां 
तक कैप्टिव रूप से उत्पादित कच्चे माल की लागत के मानकीकरण/अनुकूलन का संबंध है, प्राधिकारी नोट करता 
है कि पीयूसी के लिए प्रयुक्त सभी कच्चे माल के साथ-साथ कैप्टिव रूप से उत्पादित कच्चे माल की लागत का 
निर्धारण ऊपर वर्णित पद्धति के अनुसार किया जाता है तथा कैप्टिव रूप से उत्पादित कच्चे माल की लागत के 
निर्धारण के लिए कोई अलग पद्धति नहीं है। 


. अन्य इच्छुक पक्षों और घरेलू उद्योग द्वारा नियोजित पूंजी पर प्रतिफल के संबंध में दिए गए तर्कों के संबंध में, 


जिस पर एनआईपी के निर्धारण के लिए विचार किया जाना है, यह दोहराया जाता है कि प्राधिकारी की सतत 
कार्यप्रणाली के अनुसार, पीयूसी के लिए नियोजित औसत पूंजी (अर्थात औसत निवल अचल संपत्तियां तथा 
औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित प्रतिफल (कर-पूर्व 22%) को ब्याज, कॉर्पोरेट कर और लाभ की वसूली के लिए 
अनुमति दी गई है, ताकि एनआईपी पर पहुंचा जा सके, जैसा कि नियमों के अनुबंध ॥ में निर्धारित किया गया 
है। 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


432. उपयोगिता मिश्रण में परिवर्तन करके उपयोगिताओं के कुशल उपयोग पर घरेलू उद्योग के प्रस्तुतीकरण के संबंध 
में, प्राधिकारी ने नोट किया कि उपयोगिता की लागत निर्धारित करने के लिए, पिछले तीन वर्षों में 
उपयोगिताओं के सर्वोत्तम उपयोग और जांच की अवधि को जांच की अवधि की दर पर माना जाता है। यह 
अभ्यास घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत जांच की अवधि और क्षति अवधि के लिए सूचना/आंकड़ों के आधार पर किया 
जाता है और प्राधिकारी द्वारा विधिवत सत्यापित किया जाता है। उपयोगिता के कुशल उपयोग को निर्धारित 
करने के लिए अपनाई गई पद्धति पाटनरोधी नियम, 7995 के अनुलग्नक-|॥ के अनुसार है, जिसे लगातार लागू 
किया जाता है। 


433. याचिकाकर्ताओं के लागत-मूल्य अंतर की स्व-प्रदत्त प्रकृति के संबंध में तर्क के संबंध में, प्राधिकारी पुनः दोहराते हैं 
कि बिक्री की लागत 400 सूचकांक अंकों से बढ़कर 208 सूचकांक अंक हो गई है, जबकि घरेलू उद्योग का विक्रय 
मूल्य 400 सूचकांक अंकों से बढ़कर 53 सूचकांक अंक हो गया है, जो बिक्री की लागत की तुलना में उचित 
वृद्धि नहीं है| 


434. अत्यधिक गोपनीयता और अपर्याप्त अगोपनीय सारांशों पर प्रस्तुतीकरण की जांच की गई है। प्राधिकारी ने नोट 
किया कि याचिकाकर्ताओं ने यथासंभव जानकारी के अगोपनीय संस्करण प्रदान किए हैं, और पाटनरोधी नियमों 
के नियम 7 के अनुसार गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया गया Sl 


435. मांग-आपूर्ति अंतर के संबंध में इच्छुक पक्षों के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि शुल्क लगाने से 
आयात प्रतिबंधित नहीं होता है, और यदि मांग-आपूर्ति अंतर मौजूद है, तो अंतर को पाटने के लिए उचित 
कीमतों पर आयात जारी रह सकता है। इसका उद्देश्य आपूर्ति को प्रतिबंधित करना नहीं है, बल्कि घरेलू 
उत्पादकों के लिए समान अवसर सुनिश्चित करना है। 


436. तिमाही आधार पर मूल्य कटौती की जांच के संबंध में तर्क के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की 
अवधि में एलएबी की कीमतों में उतार-चढ़ाव था और प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में पिछली 
जांच में भी इसी तरह का दृष्टिकोण अपनाया था। इसलिए, प्राधिकारी ने तिमाही आधार पर मूल्य कटौती की 
जांच करना उचित समझा। हालांकि, जांच की अवधि में समग्र मूल्य कटौती का आकलन करने के लिए तिमाही 
मूल्य कटौती का भारित औसत निर्धारित किया गया है। 

437. उपयोगकर्ता उद्योग ने तर्क दिया है कि प्राधिकारी ने 740 रुपये प्रति किलोग्राम की कीमत वाले डाउनस्ट्रीम 
उत्पाद पर एडीडी लगाने के प्रभाव की गणना की है, जो बाजार में प्रचलित कीमत से बहुत अधिक है। इस संबंध 
में, प्राधिकारी ने नोट किया है कि उपलब्ध जानकारी और क्षति मार्जिन पर आधारित शुल्क के आधार पर, 60- 
70 रुपये प्रति किलोग्राम की कीमत वाले डाउनस्ट्रीम उत्पाद पर ऐसे शुल्क का प्रभाव भी महत्वपूर्ण नहीं हो 
सकता है। 

3. निष्कर्ष 
438. प्रस्तुत किए गए निवेदनों, उपलब्ध कराई गई सूचना और प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों के आधार 
पर, जैसा कि ऊपर दर्ज किया गया है तथा उपरोक्त विश्लेषण और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के आधार पर, 
प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालता है: 
i. विचाराधीन उत्पाद का दायरा कतर और ईरान में उत्पन्न या वहां से निर्यातित "रैखिक अल्काइल बेंजीन" 
है। 

i. विषयगत वस्तुओं को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम की अनुसूची | के अध्याय 38 के अंतर्गत समर्पित 
टैरिफ कोड 3847 0074 के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है। 

ii, . आवेदन निरमा लिमिटेड और तमिलनाडु पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया Sl आवेदक 
नियमों के नियम 2(बी) के तहत घरेलू उद्योग का गठन करते हैं और आवेदन नियम 5(3) के अनुसार 
स्थिति के मानदंडों को पूरा करता है। 

iv. विषयगत वस्तुएँ कतर और ईरान से निर्यात की जाती हैं और घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तुएँ 
पाटनरोधी नियम, 7995 के नियम 2(घ) के अनुसार एक दूसरे के समान वस्तुएं ZI 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


५. विचाराधीन उत्पाद को भारत में सामान्य मूल्य से कम कीमत पर निर्यात किया गया है, जिसके 
परिणामस्वरूप डंपिंग हुई Sl डंपिंग मार्जिन न्यूनतम स्तर से ऊपर और महत्वपूर्ण है। 
५. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की मात्रा में निरपेक्ष रूप से तथा सापेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 
शा. इस अवधि के दौरान कुल आयातों में संबद्ध आयातों के हिस्से में वृद्धि हुई है। इसके अतिरिक्त, अन्य देशों 
से आयातों में वृद्धि की तुलना में संबद्ध आयातों में उच्च दर से वृद्धि हुई है। 
भा. उत्पादन और मांग (कैप्टिव को छोड़कर) के संबंध में संबद्ध आयातों में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है 
तथा जांच अवधि में इसमें गिरावट आई है। 
ix, जांच अवधि की तीन तिमाहियों में संबद्ध आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हुई है। 
X. संबद्ध आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों में कमी आई है। 
2. ttt अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में गिरावट आई Sl आधार वर्ष की 
तुलना में घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में क्रमशः **% और ***% की गिरावट आई है। 
xi. जांच अवधि में मामूली वृद्धि के साथ क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री में कुल मिलाकर 
गिरावट आई है। 
xii, जांच अवधि में घरेलू उद्योग की बाजार ReAaT 2020-2 में **% से घटकर **% हो गई। दूसरी 
ओर, क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। 
2५४. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के औसत इन्वेंटरी में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, जो 2020-2 की 
तुलना में 02% बढ़ी है। 
५५. जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता आधार वर्ष की तुलना में ।03% कम हो Tel 
xvi. घरेलू उद्योग को इस अवधि में नकद लाभ में भी गिरावट का सामना करना पड़ा Sl आधार वर्ष की 
तुलना में नकद लाभ में 96% और पिछले वर्ष की तुलना में 72% की गिरावट आई है। 
xvii, डंप किए गए मूल्यों पर आयात ने घरेलू उद्योग की वृद्धि पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 

xviii, ऐसा प्रतीत होता है कि किसी अन्य कारक ने घरेलू उद्योग को क्षति नहीं पहुंचाई Sl As नोट किया जाता 
है कि घरेलू उद्योग को संबद्ध देशों से विषयगत वस्तुओं के डंप किए गए आयातों के परिणामस्वरूप 
भौतिक क्षति हुई है। 

xix.  पाटनरोधी शुल्क लगाना व्यापक सार्वजनिक हित में Sl 


सिफारिशें 


439. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरु की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया गया था और 


ने 


पाटन, क्षति, और कारणात्मक संबंध के पहलू पर सकारात्मक सूचना उपलब्ध कराने के लिए घरेलू उद्योग, 
निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था। पाटनरोधी 
नियमावली के तहत निर्धारित किए गए प्रावधानों के संदर्भ में पाटन, क्षति और कारणात्मक सबंध के बारे में 
जांच की शुरुआत और जांच आयोजित करते हुए, प्राधिकारी का मत है कि पाटन और क्षति को दूर करने के लिए 
पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने की जरूरत है। इसलिए: प्राधिकारी संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयातों 
पर पाटनरोधी शुल्क लागू किए जाने की सिफारिश करते हैं। 


. इसके अतिरिक्त, wave कोड 3847 00 ॥4 के अंतर्गत विचाराधीन उत्पाद के आयात के संबंध में निकाले गए 
निष्कर्ष को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी इस कोड के अंतर्गत आने वाले विचाराधीन उत्पाद के आयात पर 
पाटनरोधी शुल्क वसूलने की सिफारिश करते हैं। 


. अनुसरण किए गए कमतर शुल्क के संबध में, प्राधिकारी घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दूर करने के लिए पाटन 
मार्जिन और क्षति मार्जिन में से कमतर के समकक्ष पाटनरोधी शुल्क को लागू करने की सिफारिश करते हैं। 
तद्नुसार, प्राधिकारी नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के समकक्ष, केंद्रीय सरकार 
द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 वर्षों की अवधि के लिए, संबद्ध देशों के मूल 
की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने की सिफारिश 
करते हैं: 

शुल्क तालिका 


[भाग I—ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 
bos शीर्ष विवरण Lay oe | उत्पादक राशि | इकाई | मुद्रा 
(4) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 

4 | 3847 |लाइनियर | ईरान ईरान ईरान 
00 44' | एल्काइल केमिकल 
बेंजीन# इंडस्ट्रीज 44 एमटी | यूएस.डॉ. 
इन्वेस्टमेंट 
कंपनी. 
2 | -वही- | -वही- ईरान ईरान (॥) के 
सहित कोई | अतिरिक्त 54 एमटी | यूएस.डॉ. 
भी देश कोई अन्य 
3 |-adl- | -वही- ईरान और | ईरान कोई भी 
कतर के 
अतिरिक्त 54 एमटी | यूएस.डॉ. 
कोई अन्य 
देश 
4 | -वही- | -agt- कतर कतर ae - एमटी | यूएस.डॉ. 
5 ॥|-वही- | -वही- कतर कतर (4) के 
सहित कोई | अतिरिक्त 62 एमटी | यूएस.डॉ. 
अन्य देश | कोई अन्य 
7 -वही- | -वही- कतर और | कतर कोई भी 
ईरान के 
अतिरिक्त 62 एमटी | यूएस.डॉ. 
कोई अन्य 
देश 
* नोट-सीया शुल्क वर्गीकिरण केवल सांकेतिक है; तथा पाटनरोश्री yor का निधारिण विचाराधीन उत्पाद के विवरण 
के अनुसार किया जाएगा। 


# इस उत्पाद को आय तौर पर वाणिज्यिक भाषा में लीनियर अल्काइल बेंजीन या एलएबी के नाम से जाना जाता 
al विच्ाराधीन उत्पाद में मिश्रित अल्काइल बेंजीन शामित्र हैं; और विशेष रूप से [मिश्रित अल्काइल नेफ़्थलीन को 
बाहर रखा यया है। 


442. इस अधिसूचना के प्रयोजन के लिए आयातों का पहुंच मूल्य, सीमा शुल्क अधिनियम, (962 (4962 का 52) के 
अंतर्गत सीमा शुल्क द्वारा निर्धारित मूल्यांकन योग्य मूल्य होगा तथा इसमें उक्त अधिनियम की धारा 3, 8बी, 9, 
9ए के अंतर्गत Boot को छोड़कर सभी सीमा शुल्क शामिल होंगे। 


आगे की प्रक्रिया 
443. इस अंतिम जांच परिणामों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्णय के विरुद्ध कोई अपील अधिनियम/नियमावली के संगत 
प्रावधानों के अनुसरण में सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष प्रस्तुत की 
जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 


FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 26 March, 2025 


CASE NO- AD (OD-05/2024 


Subject: Final findings in the anti-dumping investigation concerning imports of “Linear Alkyl 
Benzene” (LAB) originating in or exported from Iran and Qatar. 


F. No. 6/05/2024-DGTR 


BACKGROUND OF THE CASE 


The Designated Authority (hereinafter referred to as the “Authority”) received an application from 
Nirma Limited and Tamilnadu Petroproducts Limited (hereinafter also referred to as the “applicants” 
or the “domestic industry’) in accordance with the Customs Tariff Act, |975, as amended from time 
to time (hereinafter referred to as the “Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and 
Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 995, 
as amended from time to time (hereinafter referred to as the “AD Rules” or the “Rules”) requesting 
initiation of anti-dumping investigation concerning imports of “Linear Alkyl Benzene”(LAB), 
(hereinafter also referred to as the “subject goods”, “LAB” or the “product under consideration”) 
originating in or exported from Iran and Qatar (hereinafter also referred to as the “subject 
countries”). 


And whereas, based on a duly substantiated application filed with sufficient prima facie evidence of 
dumping and injury due to imports from subject countries filed by the applicants, the Authority 
issued a public notice vide notification No 6/05/2024-DGTR dated 297 March 2024, published in 
Part-I Section-I of the Gazette of India, Extraordinary, initiating the subject investigation in 
accordance with Section 9A of the Act read with Rule 5 of the Rules to determine the existence, 
degree and effect of the alleged dumping of the subject goods originating in or exported from the 
subject countries and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be 
adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


PROCEDURE 
The procedure described below has been followed with regard to the subject investigation: 
a. The Authority notified the Embassies of the subject countries in India about the receipt of 


present application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) 
of the AD Rules. 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


b. 


_ 


The Authority issued a notification vide No 6/05/2024-DGTR dated 29 March, 2024 
published in the in the Part-I Section-I of Gazette of India, Extraordinary, initiating an anti- 
dumping investigation concerning imports of the subject goods from the subject countries. 


In accordance with Rule 6(2) of the Rules, the Authority sent a copy of the initiation 
notification to the Embassies of the subject countries in India, the known producers and 
exporters from the subject countries, known importers / users in India as well as other 
interested parties, as per the addresses made available by the applicants. The interested parties 
were asked to provide relevant information in the form and manner prescribed in the initiation 
notification and make their submissions known in writing within the time limit prescribed in 
the initiation notification. 


The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application filed by the 
applicant to the known producers/exporters, known importers/users and to the embassies of the 
subject countries in India in accordance with Rule 6(3) of the Rules. 


The embassies of the subject countries in India were sent a copy of the letter and questionnaire 
sent to the producers/exporters with the request to advise the exporters/producers from their 
country to submit their responses to the questionnaire within the time limit prescribed by the 
initiation notification. 


The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the issues of 
confidentiality claimed by the domestic industry within 7 days of the circulation of the non- 
confidential version of the document filed before the Authority. 


The Authority also issued an economic interest questionnaire (hereafter referred to as “EIQ”) 
to the interested parties seeking inputs on the economic impact of the proposed duties. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the subject 

countries to elicit relevant information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 

i. Iran Chemical Industries Investment Co. 

li. Qatar Chemical and Petrochemical Marketing and Distribution Company (Muntajat) 
Q.P.J.S.C. 


In response to the initiation notification, the following producers/exporters of the product under 
consideration from subject countries have registered as an interested party and filed 
questionnaire responses. 


i. Qatar Chemical and Petrochemical Marketing and Distribution Company (Muntajat) 
Q.P.I.S.C 

ii. SEEF Limited, Qatar 

iii. Iran Chemical Industries Investment Co. 

iv. Alkyne Trading LLC 

v. Cluster Trading LLC 

vi. Erbium Trading LLC 

vii.Safe Chemical FZE 

viii. Bisotun Petrochemical Company 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


j. Bisotun Petrochemical Company, a producer from Iran, filed a letter clarifying that they did not 
export to India during the period of investigation. 


k. The Authority sent questionnaire to the following known importers / users of the subject goods 
in India in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 
i. A.R. Stanchem Pvt. Ltd. 
li. A.R. Sulphonates Private Limited 
iil. Abdos Consumer Care Limited 
iv. Advance Surfactants India Limited 
V. Anand Chemicals 
Vi. Barkur Surfactants Pvt. Ltd. 


Vii. Bharathi Soap Works 
Vili. Bhaskar Venkatesh Products Pvt. Ltd. 


IX. Cymose Products 

X. Devi Cropscience Pvt. Ltd. 
Xi. Fashion Suiting (P) Limited 
Xil. Fena Private Limited 

xiii. Flora Laboratories 

XIV. Gora Mal Hari Ram Ltd. 
XV. Hipolin Limited 


XVi. Hi-Tech India 
XVii. ISRO Products 
XVIil. Kishore Sons Detergents Pvt. Ltd. 


XIX. Lingam Chemical Industries 
XX. Man Chemicals 

XXi. Muthukani Industries 

XXii. National Soaps Company 
XXiil. New India Detergents Limited 
XXIV. Orchid Chemicals 

XXV. Power Soaps Ltd. 


XXVI. Prabu Soap Works 
XXvil. | Raceme Products 
Xxvili. Raja Chemical Works 


XXIX. Rajaram Group of Industries 
XXX. Reino Industrial Organics Pvt. Ltd. 
XXXI. Sabari Detergents 


Xxxii. Saci Chem 

Xxxill. Sakthi Traders 

xxxiv. Shanti Nath Detergents (P) Limited 

xxxv. | Shree Unicon Organics Private Limited 

Xxxvi. Shree Pushpam Industries 

Xxxvil. Shiva Soap Works 

XXxvili. Shriram Bharat Chemicals & Detergents (P) Ltd. 
xxxix. Shunmuga Industries 


xl. Skill Dyechem 
xli. Sree Manakula Vinayaga Chemicals 
xlii. Standards Surfactants Ltd. 


xlii. Silver Chemicals 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


l. 


xliv. S. Kumars Detergents Pvt. Ltd. 
xlv. S.S Enterprises 
xlvi. Vardaan Detergent Private Limited 


The following importers/users have registered themselves as interested parties: 
i. Sai Fertilizers & Phosphates Pvt. Ltd. 
ii. A.R. Sulphonates Pvt. Ltd. 
iii. Laxmi Agro Industrial Consultants & Exporters Ltd. 
iv. KLJ Resources Limited 


The following importers/users have submitted questionnaire responses to the Authority: 
i. Sai Fertilizers & Phosphates Pvt. Ltd. 

ii. A.R. Sulphonates Pvt. Ltd. 

iii. Laxmi Agro Industrial Consultants & Exporters Ltd. 

iv. KLJ Resources Limited 


The following users/importers associations have registered themselves as interested parties: 

i. All India Federation of Soaps, Detergents and Homecare Products’ Manufacturers 
(“AIFSDHPM”) 

ii. Bengal Soaps & Detergents Manufacturers Welfare Association 


The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is [7 October 
2022 to 30" September 2023 (2 months). The injury investigation period covers the periods 
I* April 2020 — 3i* March 202], * April 202] — 3I* March 2022, I* April 2022 — 3* March 
2023 and the period of investigation. 


The DG System & DGCI&S were requested to provide transaction-wise details of the imports 
of the subject goods for the injury investigation period. The same were received by the 
Authority and considered at the stage of initiation of the investigation as well as for the final 
findings. 


Interested parties were provided 45 days’ time from the date of circulation of intimation 
letters, to file their comments on the scope of product under consideration (PUC) and product 
control numbers (PCN) methodology. No comments or submissions were received from 
interested parties on the scope of PUC and PCN methodology. Therefore, the Authority vide 
notification having No 6/05/2024-DGTR dated 37 June, 2024 notified the scope of PUC and 
also notified that no PCN methodology was adopted. 


In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity to the 
interested parties to present their views orally regarding the subject investigation in a public 
hearing held on 2" November, 2024. The interested parties who presented their views in the 
oral hearing were requested to file written submissions of the views expressed orally, followed 
by rejoinder submissions, if any. The interested parties were further directed to share the non- 
confidential version of the written submissions with the other interested parties. 


The non-injurious price (hereinafter referred to as the “NIP”’) has been determined based on the 
cost of production and reasonable return on capital employed for the subject goods in India, 
based on the records maintained by the domestic industry on the basis of Generally Accepted 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the AD Rules, 995 so as to ascertain 
whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would be sufficient to remove 
injury to the domestic industry. 


t. | The information submitted by the domestic industry has been examined and verified during on 
site-verification to the extent deemed necessary and has been relied upon for the present 
findings. 

प्‌ The examination and verification of the information submitted by the cooperating 


producers/exporters from the subject countries was also carried out to the extent deemed 
necessary and have been relied upon for the purpose of the present findings. 


Vv. The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by 
various interested parties on mutual basis in the manner prescribed through Trade Notice no. 
0/2020 dated 0th April, 2020. The information/submissions provided by the interested 
parties on a confidential basis were examined concerning the sufficiency of such 
confidentiality claims. 


w. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the 
interested parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence and 
considered relevant to the present investigation. 


X. Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
views/observations on the basis of the facts available. 


y. In accordance with Rule 6 of Rules Supra, the essential facts of the investigation were 
disclosed to the known interested parties vide disclosure statement dated 37 March, 2025 and 
comments received thereon, considered relevant by the Authority, have been addressed in 
these final findings. 


z.‘***? in this disclosure statement represents information furnished by an interested party on 
confidential basis and so considered by the Authority under the Rules. 


aa. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | US$ = Rs. 83.2]. 

PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 

At the stage of initiation, the product under consideration was defined as- 
“3. The product under consideration in the present petition is “linear alkyl benzene”. It is 
commonly known as linear alkyl benzene or LAB in the commercial parlance. The product 
under consideration includes mixed alkyl benzenes, and specifically excludes mixed alkyl 


naphthalenes. 


4. LAB is an organic compound with the formula C6HsCnH2n+:. Typically, # ranges between /09 
and 76., It is a colourless and doorless liquid, and is slightly soluble in water. It is considered to 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


C.. 


C2: 


C3. 


be a flammable chemical product. Commercially available LAB is a mixture of substances 
composed of a benzene ring attached to a single chain of carbon atoms. As such, various 
isomers are possible since the benzene ring may be positioned at all carbons of the alkyl chain 


iy 


except the terminal carbon.’ 


Submissions by other interested parties 


The other interested parties did not submit any comments on the scope of the product and PCN 
methodology. However, the other interested parties argued that the product imported from Iran was a 
different commodity as it had high molecular weight and was inferior in quality in comparison with 
the quality standards laid down by the Government of India. 


Submissions by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the product 

under consideration and like article: 

i. There are no known differences in the product produced by the domestic industry and the 
product imported from the subject countries. 

li. Contrary to claims of other interested parties, Tamilnadu Petroproducts and Indian Oil 
Corporation Limited produce LAB of high molecular weight. 

iii. The product produced by Indian producers is technically and commercially interchangeable 
with the imported product and no evidence was submitted by the interested parties to show 
that there is a difference between the products. 

iv. No PCN methodology is required in the facts of the present case. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the comments made by interested parties as above. It is noted that the 
opportunity to make comments on the scope of the product under consideration and PCN 
methodology was provided to all interested parties through notice of initiation. None of the interested 
parties commented on the scope of the product under consideration and PCN methodology. 
Accordingly, the Authority has considered the same scope of the product under consideration, as 
defined in the notice of initiation. The product under consideration is defined as follows: 


“3. The product under consideration in the present petition is “linear alkyl benzene”. It is 
commonly known as linear alkyl benzene or LAB in the commercial parlance. The product 
under consideration includes mixed alkyl benzenes, and specifically excludes mixed alkyl 
naphthalenes. 


4. LAB is an organic compound with the formula C6HsCpH2n+i. Typically, ‘n’ ranges between 
40 and I6. It is a colourless and odorless liquid, and is slightly soluble in water. It is 
considered to be a flammable chemical product. Commercially available LAB is a mixture of 
substances composed of a benzene ring attached to a single chain of carbon atoms. As such, 
various isomers are possible since the benzene ring may be positioned at all carbons of the 


3 


alkyl chain except the terminal carbon. ’ 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


0. 


II. 


2. 


The subject goods are classified under Chapter 38 of Schedule I to the Customs Tariff Act, under the 
dedicated tariff code 38l7 00 ll. Accordingly, the Authority has considered the above-mentioned 
tariff code for the purpose of the present investigation. The customs classification is indicative only 
and is not binding on the scope of product under consideration. 


The interested parties were advised to file comments on PCN methodology within 5 days of 
circulation of non-confidential version of documents filed. The interested parties agreed that there 
was no need for adoption of a PCN methodology, and accordingly, the Authority has not considered 
a PCN methodology in the present investigation. 


Some of the other interested parties have contended that the product imported from Iran does not 
meet the quality standards of the Government of India, due to their high molecular weight. On the 
other hand, the domestic industry contended that TNPL and Indian Oil Corporation Limited produce 
LAB of high molecular weight. The Authority notes that the interested parties in their comments to 
scope of PUC and PCN methodology made no submission regarding the need for product 
differentiation based on molecular weight. Based on the same, the Authority had concluded that there 
was no need for a PCN methodology. It is only at the oral hearing stage that the interested parties 
have alleged that there are different grades of the product, based on molecular weight. The domestic 
industry in their submission, has clarified that the domestic producers have also produced LAB with 
a high molecular weight. The matter has been examined, and it is noted that the foreign producers 
have not demonstrated that the product with high molecular weight does not have comparable 
characteristics with the domestically produced product. The domestic industry has also submitted 
that the imported and domestic product is consumed for the same use and are technically & 
commercially interchangeable and were interchanged, which has not been disputed by the foreign 
producers. In view of the foregoing, the Authority does not find merit in the contention that the 
product imported from Iran is not comparable to that supplied by the domestic industry. 


On the basis of the information on record, the Authority holds that there is no known difference in 
the subject goods produced by the domestic industry and imported from the subject countries. The 
Authority notes that the subject goods produced by the domestic industry and that imported from the 
subject countries are comparable in terms of characteristics such as physical & chemical 
characteristics, manufacturing process & technology, functions & uses, product specifications, 
pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The two are technically and 
commercially substitutable. The consumers use the two interchangeably. The other interested parties 
have also not disputed that the goods produced by the domestic industry are comparable to the 
imported goods. In view of the same, the Authority concludes that the subject goods produced by the 
domestic industry are like article to the product under consideration imported from the subject 
countries. 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


. Submissions by other interested parties 


The following submissions have been made by other interested parties with regard to the scope of 

domestic industry and standing: 

i. The two major producers of the subject goods i.e., Indian Oil Corporation Limited and Reliance 
Industries Limited have not neither supported nor participated in the subject investigation, 
despite having provided data in previous investigations. 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


li. 


lil. 


iV. 


Vi. 


Vil. 


The applicants do not constitute major proportion of the Indian industry as they do not account 
for more than 50% of the total Indian production. 

The production of the applicants is very low, with Nirma using a significant share of its 
capacity for captive consumption. The Manual of Operating Practices for Trade Remedial 
Investigations acknowledges that information should be sought from non-participating 
producers, especially where any major producer has not furnished detailed information. 
Reliance India Limited and Indian Oil Corporation Limited have nationwide production and 
sales, and thus provide better case studies of direct competition with subject imports. 
Non-inclusion of such producers in the injury analysis would skew the analysis in the present 
investigation. 

In previous cases such as PVC Suspension Resin and Plain Medium Density Fibre Board, the 
Authority sought data from major producers for examination. The same approach should be 
adopted in the present case as well. 

Reliance by the domestic industry on various past findings of the Authority with regards to the 
non-participation of other major producers is misplaced. 


D.2. Submissions by the domestic industry 


3. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the scope of 
domestic industry and standing: 


i. The application has been filed by Nirma Limited and Tamilnadu Petroproducts Limited. There are 


li. 


lil. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


two other domestic producers of the subject goods i.e., Indian Oil Corporation Limited and 
Reliance Industries Limited that has not opposed the subject investigation. 

The applicants are not related to any exporter of the subject goods in the subject countries or 
importers of the dumped goods in India. 

The production quantity of the applicants is higher than the individual capacity of Indian Oil 
Corporation Limited and Reliance Industries Limited. 

The applicants account for a major proportion of the total Indian production and hence 
constitute ‘domestic industry’ under Rule 2(b) of the Rules. 

Reliance was placed on several investigations particularly Lubrizol (India) Pvt. Ltd. vs. 
Designated Authority [2005 (767) E.L.T. 402 (Tri. - Del.)] wherein CESTAT held that it is 
not necessary that the production by the applicant must exceed 50% of the total Indian 
production. The applicants accounting for 3% of the Indian production also constitutes major 
proportion within the meaning of Rule 2(b). 

Rule 2(b) does not require whole of the Indian industry to be applicants before the Authority. 
The applicants cannot compel any specific producer to participate in an investigation. There 
may be more than one major proportions, but the applicants must constitute one of them, as 
held by WTO in Argentina — Poultry and followed by the Authority in various cases. Such 
requirement is satisfied in present case. 

The Authority, in a number of investigations, has determined that applicants constituting 30- 
35% of the total Indian production are eligible to constitute domestic industry. 

The financial performance of Indian Oil Corporation Limited and Reliance Industries Limited 
and their participation in the previous investigations is not relevant in the subject investigation 
since the Authority is only required to examine injury caused to the domestic industry by 
analysing the information provided by the domestic industry and is not obligated to examine 
the performance of every domestic producer in the country. 


D.3. Examination by the Authority 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


4. 


2 7 


Rule 2(b) of the Rules defines domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose collective 
output of the said article constitutes a major proportion of the total domestic production of 
that article except when such producers are related to the exporters or importers of the 
alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the term ‘domestic 
industry’ may be construed as referring to the rest of the producers”. 


The application has been filed by Nirma Limited and Tamilnadu Petroproducts Limited. The 
applicants have not imported the product under consideration and are not related to any exporter or 
importer of subject goods in India. In view of the same, the Authority finds that it is eligible to 
constitute domestic industry under the provisions of Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules. There are 
two other producers of the subject goods namely, Indian Oil Corporation Limited and Reliance 
Industries Limited. The production of each producer of the subject goods is as below. 


Party Production Share in production 


Applicants sesh se 43% 


Other domestic producers 4208 57% 


Total 


eR 00% 


6. 


7. 


The interested parties have emphasized that information must be sought from other domestic 
producers not participating in the investigation. In this regard, the Authority notes that the applicants 
constitute a major proportion of the total Indian production. The share of the applicants in Indian 
production is more than 40% (43%), which is significantly high. There is no legal requirement that 
the applicants must constitute at least 50% of the total Indian production. As noted by the Panel in 
Argentina -Definitive Anti-Dumping Duties on Poultry from Brazil, “the reference to a major 
proportion suggests that there may be more than one “major proportion” for the purpose of defining 
“domestic industry”. It is also noted that the Authority is only required to examine whether the 
applicants meet the requirements of Rule 2(b) and Rule 5(3) of the AD Rules. The Authority or the 
domestic industry cannot compel a party to participate in the investigation. 


Further, the WTO Panel Report, in EC - Cotton-Type Bed Linen from India, observed that the 
information related the domestic producers that are outside the scope of the domestic industry is not 
relevant to evaluate the economic factors having a bearing on the state of the domestic industry. 


#6,/682 However, our conclusion with respect to the second aspect of India's claim is different. 
As we have noted, the determination of injury has to be reached for the domestic industry as 
defined by the investigating authorities, in this case the 35 producers comprising the 
"Community industry" as defined by the European Communities. In our view, information 
concerning companies that are not within the domestic industry is irrelevant to the evaluation 
of the "relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry" 
required under Article 3.4. This is true even though those companies may presently produce, 
or may have in the past produced, the like product, bed linen. Information concerning the 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


8. 


9. 


E. 


E.I. 


20. 


Article 3.4 factors for companies outside the domestic industry provides no basis for 
conclusions about the impact of dumped imports on the domestic industry itself. If other 
present or former bed linen producers had been considered part of the domestic industry, the 
fact that some of them went out of business would be relevant to the evaluation of the impact of 
dumped imports on the domestic industry. But given that the European Communities defined 
the domestic industry as 35 producers of bed linen, information concerning other companies 
does not inform the evaluation of "factors and indices having a bearing on the state of the 
industry" under Article 3.4 of the AD Agreement, and thus cannot serve as the basis of 
findings regarding the impact of dumped imports on the domestic industry.” 


The Authority notes that even if Reliance Industries Limited and Indian Oil Corporation Limited are 
not the applicants, it does not preclude the Authority from examining whether the applicants before 
it, which constitute a major proportion, have suffered injury. 


In view of the above, the Authority concludes that the applicants constitute domestic industry under 
Rule 2(b) of the Rules. Further, it is held that the application satisfies the requirements of Rule 5(3) 
of the Rules. 


CONFIDENTIALITY 


Submissions by other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regards to 

confidentiality: 

i. The domestic industry has claimed excessive confidentiality regarding write-up of production 
process, volume and value of production of other Indian producers. 

li. The domestic industry has claimed excessive confidentiality regarding interest and finance 
cost and total PBIT, and adjustments made to calculate net export price. 

iii. The applicants have failed to show good cause for such confidentiality claimed. 


Submissions by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regards to confidentiality: 

i. The other interested parties have claimed complete confidentiality regarding all adjustments 
for normal value and export price comparability. 

li. The producers / exporters have violated Trade Notice 0/208 by claiming confidentiality 
regarding broad stage-wise production process and names of related parties engaged in 
production and sale of product under consideration. 

iii. The information available in the public domain has also been claimed confidential. The 
producer, SEEF has claimed confidentiality regarding purchase of raw material from related 
parties, even though the same is available in public domain in Annual Report 208 of then 
Qatar Petroleum (holding company of SEEF). 

iv. The other interested parties have filed their comments on confidentiality, more than two 
months after the expiry of the deadline, making their submissions time-barred. 

v. The domestic industry has justified the confidentiality claimed by it. 

vi. Contrary to claim of parties, write-up on production process has been provided in the 
application. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


E.3. 


22, 


23. 


24. 


F.. 


25. 


vii. The actual information of other domestic producers cannot be disclosed, since there are only 
two other producers. The domestic industry has provided details of total Indian production. 

viii. The interest cost and PBIT per unit has been provided as indexed information. 

ix. The applicants were not authorised to disclose the evidence with regard to adjustments made 
to calculate net export price, as it was procured from third parties. 


Examination by the Authority 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by various 
parties to all the other interested parties as per Rule 6(7) of the Rules. 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provide as follows: 


“Confidential information: (/) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and 
(7)of rule 6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule ऊँ and sub-rule (4) of rule /7, the copies 
of applications received under sub-rule (/) of rule 5, or any other information provided to the 
designated authority on a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, 
upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it 
and no such information shall be disclosed to any other party without specific authorization of 
the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential 
basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing 
such information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to 
the designated authority a statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied 
that the requeqst for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is 
either unwilling to make the information public or to authorise its disclosure in a generalized 
or summary form, it may disregard such information. ” 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard 
to sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality 
claims, wherever warranted, and such information has been considered confidential and not disclosed 
to other interested parties. Wherever possible, the parties provided information on a confidential 
basis were directed to provide sufficient non confidential versions of the information filed on a 
confidential basis. The Authority also notes that all interested parties have claimed their business- 
related sensitive information as confidential. 


MISCELLANEOUS 


Submissions by other interested parties 


The following miscellaneous submissions have been made by the other interested parties: 

i. The quality of Iranian imports is not approved by the Government of India as Iranian producers 
did not have BIS license during the POI, resulting into no imports from Iran during the end of 
POI. Thereafter, only 7 manufacturers including Qatar and Iran certified by the BIS. 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


F.2. 


26. 


F.3. 


27. 


28. 


G.I. 


29. 


li. In previous investigation into the same product, the Authority had noted that the injury margin 
for Saudi Arabia was negative at the stage of initiation itself, and thus, excluded Saudi Arabia. 
However, no such determination made at the stage of initiation in the present case. 


Submissions by the domestic industry 


The following miscellaneous submissions have been made by the domestic industry. 

i. The producers from both the subject countries have received BIS licenses with respect to LAB. 
Iranian producers have also received BIS license after period of investigation. 

li. Since LAB is not sold at retail level, All India Federation of Soaps, Detergents and Homecare 
Products’ Manufacturers do not have any standing to participate in the investigation as per 
Rule 6(5). 

iii. As held by CESTAT in ATMA vy. Designated Authority, any association willing to participate 
as an interested party must establish its credentials by submitting necessary documents as per 
Trade Notice F. No. 4/44/20l6-DGAD. The participating User’s association has failed to 
submit the required documents. 

iv. Since the domestic industry did not request inclusion of Saudi Arabia or Thailand as subject 
countries, there is not requirement to record an observation with regards to inclusion or 
exclusion of such countries. 


Examination by the Authority 


Regarding the claim of the domestic industry, regarding participation of users; the Authority notes 
that the members of the associations are users of the product under consideration. Therefore, the 
Authority has considered the submissions made by them. 


With regards to the claim of the other interested parties the Authority did not make a determination 
regarding the injury margin for Saudi Arabia at the stage of initiation as done in the previous case, it 
is noted that in the previous investigation, the domestic industry had filed an application against 
imports from Iran, Qatar, China and Saudi Arabia. Since the Authority observed that the injury 
margin for imports from Saudi Arabia was negative, the Authority decided to not initiate the 
investigation against such imports and made an observation to that effect in the initiation notification. 
However, in the present case, the domestic industry has not filed an application with respect to 
imports from Saudi Arabia. Further, there were no allegations of dumping and injurious imports from 
countries other than subject countries. Accordingly, there is no requirement to determine and make 
an observation with respect to the injury margin from Saudi Arabia. 


NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 


Submissions by other interested parties 


The following submissions have been made by other interested parties with regard to the normal 

value, export price and dumping margin: 

i. The applicants did not provide details of their efforts to determine domestic sales prices, prices of 
exports to third countries and cost of production in the subject countries for determination of 
normal value. 

li. The domestic sales in Qatar are more than 5% of exports to India, in ordinary course of trade 
and thus, ought to be considered to determine normal value. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


G.2. 


30. 


lil. 


iV. 


iX. 


XL. 
जा. 


जं. 


जाए. 


XV. 


XVI. 


The subject goods originating in Iran have been considered as originating in UAE in the DG 
System data. Such imports should be considered to be of Iranian origin, as evident from the 
documentation provided. 

In light of the decision of the Appellate Body in EU — Biodiesel and Ukraine — Ammonium 
Nitrate, the applicants defaulted in calculating the normal value on the basis of the cost of 
production of the applicants instead of the country of origin, Iran. 

Calculating normal value based on cost of production of the applicants is inappropriate as the 
applicants do not have vertical integration and thus, incur high costs. 

The normal value for Iran can be calculated based on domestic sales provided in the responses. 
The domestic industry has failed to provide any evidence to show that purchase of inputs by 
SEEFF from its affiliates was not at arm’s length. 

As already demonstrated in the response, the exporters have purchased inputs from affiliates at 
arm’s length prices, in line with internationally published prices. Such prices cannot be 
disregarded. 

The argument of particular market situation is belated, having been made at an advanced stage 
of the investigation. Allowing such an argument at this stage would be contrary to principles of 
natural justice. Further, no evidence has been provided of such particular market situation. 

The applicants have not explained how mere existence of government ownership or supply of 
feedstock by government owned supplier would lead to particular market situation, or how 
such particular market situation would prevent proper comparison, as required by the Panel 
Report in Australia-Copy Paper. 

The evidence of adjustments made to calculate net export price has not been provided. 

The applicants failed to substantiate their claim that the exporters from subject countries are 
engaged in post-invoicing discount. 

Contrary to the claims of the domestic industry, Muntajat India is not involved in the sales 
channel for the product under consideration. 

Dumping and injury margin should be based on the information filed by the cooperating 
producers. 

The applicants have claimed dumping and injury margin on quarterly basis, they have not 
provided data with regard to cost and price for determination of non-injurious price on 
quarterly basis. 

There is no prescribed format for furnishing response by a producer with no exports. The 
observation that Bisotun Petrochemical has not exported to India directly or indirectly in the 
period of investigation, should be recorded in the finding. 


Submissions by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the normal value, 


export price and dumping margin: 


l. 


lil. 


Dumping and injury margin should be determined on a quarterly basis, owing to significant 
fluctuations in the raw material prices as well as import prices and volumes, as per the 
Authority’s practice in the past. 

The weighted average export price will be significantly different from the actual prices 
prevailing in the market due to significant changes in subject import prices over the period of 
investigation. 

The domestic industry has provided its information on a quarterly basis and the dumping and 
injury margin provided in the petition were also on a quarterly basis. 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


iV. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


छह. 


जा, 


Xil. 


Xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVii. 


XVIii. 


XIX. 


The Authority has undertaken quarterly or monthly analysis in numerous investigations due to 
significant price fluctuations in prices and costs during the period of investigation. 

There is no legal requirement for comparison of imports only on the basis of averages, and 
considering the market dynamics, comparison can be quarterly or monthly. 

The Authority may verify the information submitted by the exporters, and if found accurate, 
the same may be used for determination of dumping margin for the exporters. 

For initiation of investigation, the applicants are only required to give information for prima 
facie satisfaction of the Authority, as held by the CESTAT in ATMA v. DA. Thus, the 
applicants submitted the best available information for calculation of dumping margin. 
Comparison of weighted average export price and normal value as well as weighted average 
landed price with non-injurious price for the period of investigation, would not result in a fair 
comparison as per Article 2.4 of the Anti-dumping Agreement. 

There exists a particular market situation in the subject countries with respect to the prices of 
LAB and the prices of the raw materials. 

There is a significant presence of state-owned or state-controlled suppliers of LAB and its 
feedstock in the Qatar market, which has distorted the prices of LAB and the feedstock in the 
market. 

The sole responding producer of LAB from Qatar is owned and controlled by Qatar Energy, a 
state-owned public corporation. Further, such producer has procured feedstock from Qatar 
Energy, indicating the presence of government in the market. 

The responding producers from subject countries have also procured major inputs from their 
affiliated parties and thus, unless the producers can establish that the purchases were at arm’s 
length, the cost of production of such producers must be adjusted based on the market prices of 
such inputs. 

There is a need to examine the role of Muntajat India Limited, an affiliate entity of SEEF and 
Muntajat located in India. In case the entity is involved in the sales or marketing of LAB, the 
export price must be adjusted with respect to such activities. 

The responding producer and exporter from Qatar have claimed excessive confidentiality with 
respect to related parties engaged in production or sale of LAB, production process, 
adjustments claimed for normal value and export price and information related to purchase of 
major raw materials. 

The volume of sales within Qatar does not form the basis of claim of particular market 
situation by the domestic industry. 

Distortion in input prices due to government price regulation leads to distortion in cost of 
production and domestic price but does not impact export prices which are in competition with 
global producers. Thus, the distortion in input prices prevents proper comparison of domestic 
and export price. 

Contrary to the argument of other interested parties, the Authority can consider out-of-country 
prices for determination of cost of production, after reasonably adjusting the same to represent 
the cost of production in the country, as observed by the WTO Appellate Body in EU- 
Biodiesel. 

The claim for particular market situation in Iran is not solely based on low domestic sales, but 
on factors affecting prices and price of inputs. 

The law does not prescribe any deadline for alleging the existence of particular market 
situation. In any case, the domestic industry raises allegations during the hearing, giving an 
opportunity to all interested parties to submit their responses. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


xx. Iranian exporters are taking contrary stand before different government authorities, having 
declared goods of Iranian origin as goods originating in UAE, which affects the reliability of 
the information submitted. 

xxi. There is a need to verify the export prices of the responding exporters with respect to post 
invoice discounts. In this regard, the sales documents of the exporters must be verified. 

xxii. The Authority is not required to record the name of each exporter that has not exported the 
subject goods. The exporter may file a new shipper review at a later stage. 


G.3. Examination by the Authority 


Si. 


32. 


33. 


As per Section 9A(I)(c) of the Act, the normal value in relation to an article means: 


(i) the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when destined for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); or 


(ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic 
market of the exporting country or territory, or when because of the particular market situation 
or low volume of the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such 
sales do not permit a proper comparison, the normal value shall be either — 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting 
country or territory to an appropriate third country as determined in accordance with 
the rules made under sub-section (6); or 

(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with 
reasonable addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as 
determined in accordance with the rules made under sub- section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of 
origin and where the article has been merely transshipped through the country of export or 
such article is not produced in the country of export or there is no comparable price in the 
country of export, the normal value shall be determined with reference to its price in the 
country of origin. 


The domestic industry has claimed that there exists a particular market situation in Qatar and Iran 
with respect to the product under consideration. It has been claimed that the suppliers of LAB in both 
countries are owned and / or controlled by the government, directly or indirectly. Further, the 
suppliers of the inputs for the product under consideration are also owned and / or controlled by the 
government. As a result, particular market situation has been created in the subject countries. 
However, the domestic industry has not provided any evidence in support of its claim that such 
particular market situation exists in Qatar and Iran. Accordingly, the Authority is not examining this 
claim of the domestic industry. 


With regards to the contention of other interested parties that normal value and export price for the 
producers / exporter shall be determined based on the information provided by the producers / 
exporters in the questionnaire response, the Authority notes that information provided by the 
producers / exporters in their questionnaire responses is appropriate and thus, normal value has been 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


34. 


35. 


determined based on the price of subject goods when destined for consumption in the domestic 
market. 


As regards the submissions of the interested parties that the normal value at the stage of initiation was 
not appropriate, it is noted that under Article 5.l] of the WTO Anti-dumping Agreement, the 
Authority may initiate an investigation based on the application filed by the domestic industry. 
Further, Article 5.2 of the Agreement provides that such application must contain “information as is 
reasonably available to the applicant”. Accordingly, the applicants submitted application 
demonstrating dumping margin based on the information that was reasonably available to them. 
Further, at the time of initiation, the Authority is only required to prima facie satisfy itself of the 
evidence regarding dumping, injury and causal link between the two. The nature of evidence required 
for the purpose of initiation may not be of the same quality as required for final imposition of duty. 
Therefore, the Authority does not find that the evidence provided by the applicants with regard to 
determination of normal value was not appropriate. However, the Authority has now determined 
normal value for all responding producers based on the questionnaire responses filed by them. 


With regards to the contention that the dumping margin and the injury margin must be determined on 
a quarterly basis, it is noted that during the period of investigation, there were no imports from Iran 
for two quarters. Further, the prices of the raw materials and the landed price of the subject fluctuated 
significantly during the period of investigation. In order to ensure a fair comparison as prescribed 
under Article 2.4 of the Anti-dumping Agreement, the Authority has determined normal value, export 
price and the landed price on a quarterly basis. 


G.3.l Determination of normal value 


G.3..l. Normal value for Iran 


a) 


36. 


b) 


Normal value for Iran Chemical Industries Investment Co. 


Iran Chemical Industries Investment Co. (ICIIC) has sold ***MT of the subject goods in the 
domestic market during the period of investigation, whereas it has exported ***MT of the subject 
goods to India through four unrelated exporters. The Authority notes that the domestic sales are in 
sufficient volumes when compared with exports to India. ICHC has sold the subject goods to 
unrelated customers in the home market, except for some sales to Commercial and Port Services of 
Iran Co., who is identified as a related end user of the subject goods and not a trader of the subject 
goods. Information concerning total sales made by ICIIC in the home market have been furnished on 
record. Accordingly, the Authority has determined the normal value based on the sales of the subject 
goods in the domestic market by ICIIC. To determine the normal value, the Authority has conducted 
ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference to 
the cost of production of the subject goods. It is noted that more than 80% of domestic sales are 
profitable. Accordingly, all domestic sales by ICIIC have been considered to determine the normal 
value. ICIIC has not claimed any price adjustments since the domestic sales have been made on ex- 
factory basis. Thus, the normal value at ex-factory level for ICIIC has been determined and the same 
is mentioned in the dumping margin table. 


Normal value for other producers/exporters from Iran 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


37. 


G.3.. 


a) 


38. 


39. 


40. 


4l. 


b) 


42. 


G.3.2 


G.3.2. 


a) 


43. 


Normal value for all other non-cooperative producers and exporters from Iran has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table. 


2 Normal value for Qatar 


Normal value for SEEF Limited (producer) 


Based on the data filed by M/s SEEF Limited, the producer and its associated exporter i.e. M/s Qatar 
Chemical and Petrochemical Marketing and Distribution Co. (Muntajat) Q.PJ.S.C. filed 
Questionnaire Response. The exporter and producer have an agreement on grant of exclusive selling 
rights to M/s Qatar Chemicals and Petrochemical Marketing and Distribution Co. (Muntajat) 
Q.P.J.S.C., the exporter, as per an agreed marketing fee formula for sales of all quantity of subject 
goods produced by M/s SEEF Ltd. to all destinations viz domestic market, India and countries other 
than India. It is noted that ***MT of subject goods were sold in the domestic market during the POI. 


To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test. The 
domestic sales were found to be in sufficient volumes when compared with exports to India. The 
Authority also determined if there were profit-making domestic sales transactions with reference to 
the cost of production of the subject goods. If the profitmaking transactions are more than 80%, all 
transactions in the domestic sales are to be considered for the determination of normal value and in 
cases where profitmaking transactions are less than 80%, only profitable domestic sales are to be 
taken into consideration for the determination of the normal value. Wherever there are no profitable 
domestic sales transactions normal value was constructed based on the cost of production along with 
the reasonable profit. 


The adjustments claimed on account of insurance, credit cost, bank charges, marketing fees and SGA 
expenses of Muntajat have been accepted by the Authority. 


Accordingly, the normal value at ex-factory level for SEEF has been determined and the same is 
shown in the dumping margin table. 


Normal value for other producers/exporters from Qatar 


Normal value for all other non-cooperative producers and exporters from Qatar has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table. 


Determination of export price 

. Export price for Iran 

Export price for Iran Chemical Industries Investment Co. 

Exporter Questionnaire Response has been filed by Iran Chemical Industries Investment Co (ICIIC), 
a producer of subject goods from Iran along with unaffiliated exporters based in UAE namely Erbium 


Trading LLC (formerly Known as Rubiks Trading LLC), Alkyne Trading LLC, Cluster Trading LLC 
and Safe Chemicals FZE. 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


44. 


45. 


b) 


46. 


ICIIC is a limited liability company established in the year 984 in Iran and is a producer of subject 
goods. ICIIC has not exported the subject goods directly to India and the entire export has been made 
through the unrelated exporters named above and to unrelated importers in India. 


During the POI, ICIIC has sold ***MT of subject goods to India indirectly through the unrelated 
exporters as above. The responses filed by the producer and the corresponding exporters were 
subjected to desk verification. However, it was noted that the exporters were not able to furnish 
supporting documents to substantiate their claimed net export price. The Authority notes since the 
exporter could not furnish such information even after ample opportunities having been provided. 
Thus, the Authority is not in a position to accept the export price claimed by ICIIC and its exporters. 
In view of the same, export price in case of subject goods exported by ICIIC has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is 
mentioned in the dumping margin table. 


Export price for other producers/exporters from Iran 


The export price for all other non-cooperating producers and exporters of Iran has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table. 


G.3.2.2 Export price for Qatar 


a) 


47. 


48. 


49. 


b) 


50. 


G.4. 


2 


Export price for SEEF Limited 


The Authority notes that SEEF has exported through its associated exporter i.e. M/s Qatar Chemical 
and Petrochemical Marketing and Distribution Company. (Muntajat) Q.P.J.S.C a total quantity of 
***MIT, to Indian customers. The Authority has considered the data filed by SEEF and Muntajat for 
calculating the export price. 


The adjustments claimed on account of shipping cost, ocean insurance, port charges, bank charges, 
credit cost and marketing fees have been allowed by the Authority. In addition, the Authority made 
adjustments to the export price on account of SGA expenses of Muntajat on the sales of the PUC to 


arrive at the ex-factory export price at the producer’s level. 


Accordingly, the net export price for SEEF has been determined based on the weighted average 
export price to India and the same is shown in the dumping margin table. 


Export price for other producers/exporters from Qatar 


The export price for all other non-cooperating producers and exporters of Qatar has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table. 


Determination of dumping margin 


The normal value, export price and dumping margins determined in the present investigation for all 
the subject countries are as follows — 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Dumping margin table 


D 2 
Normal | Export eee 
: Margin DM DM 
S.No | Country Name of Producer Value price o% 
(MT) | ($/MT) (DM) (%) Range 
($/MT) 
Iran Chemical 
l. Industries Investment RK AK EEA ERK 0-0 
Co. 
Any other ae 262k ak 22k ae 262K ae 262k 0-0 
2. SEEF Limited 2 कक ek week 0-0 
Qatar 
Any other ae नर ने ae नर ने मं 262k ae 262k 0-0 


H. INJURY AND CAUSAL LINK 


H.l. Submissions by other interested parties 


52. The following submissions have been made by other interested parties with regard to injury and 


causal link: 


. 


li. 


lil. 


iV. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


Cumulative assessment of injury is not appropriate since there is a huge price difference 
between the import prices from Iran and Qatar. 

There has been only marginal increase in imports from Qatar over the injury period, 
indicating that imports from Qatar cannot be a reason of injury to the domestic industry. 
There is no volume injury to the domestic industry due to imports from Iran, as there were 
no imports from Iran during the last two quarters of the period of investigation as the 
producers did not have BIS certification. The imports from Qatar have remained same 
during the last three quarters of the period of investigation. 

Imports from Qatar have declined in 2022-23, when the duties were allegedly revoked, 
while total imports increased by 3] points. Such a decline was despite increase in demand. 
Imports from Iran declined in period of investigation compared to the base year. Thus, there 
is no increase in imports in absolute terms. 

The price of the subject goods has moved in tandem with downstream demand. Prices 
declined in Asia in latter half of 2022, due to high prices in the first half and over-saturated 
inventories with downstream users. However, the prices increased between July and 
September 2023 due to increase in demand, and cost support provided by ethylene prices. 
Prices in India declined by 6% in first quarter of 2023 due to feeble industrial demand. 

The prices of the subject imports from Qatar declined on account of decline in prices of 
benzene. 

The applicants have not provided price undercutting for entire injury period, which is 
required as per Trade Notice 5/202]. 

There is no price suppression or depression since price of imports from Qatar has increased 
every year compared to the base year. Even though selling price of domestic industry and 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


landed price increased, the profitability of the domestic industry deteriorated, which may be 
attributable to the rising raw material prices. 

ix. While the applicants have claimed that the mark-up over raw material cost has declined, 
such decline cannot be attributed to imports. It is an admitted position that the applicants 
face higher raw material costs and that raw material prices have increased. However, price 
of imports has also increased. 

X. There is a need to verify the cost of sales of the applicants as international prices of 
kerosene and benzene reduced, but cost of sales of the domestic industry did not decline. 

XI. The economic parameters of the domestic industry in terms of sales value, selling price, 
salaries and wages, and net fixed assets were healthier in the period of investigation than the 
base year, despite the anti-dumping duty in force in the base year. 

Xi. There appears to be no correlation between the alleged injury and the prices of imports. 

Xiil. Despite claims of injury, TPL is currently in the process of expanding its production 
capacity from *** MT to *** MT. TPL also has plans to expand its caustic soda production. 
Nirma has also acquired stake in Stericon Pharma Limited, Glenmark Life Sciences. 

XIV. The volume of imports from subject countries is only 60 KT which constitute only 4% of 
the domestic demand. The remaining volume is imported for production of exported goods. 
Such a negligible volume cannot cause injury to the domestic industry. Even if duty is 
imposed, the domestic industry would continue to struggle because of significant imports 
from other countries. 

XV. Tamilnadu Petroproducts Limited caters to the demand of Southern Indian market, whereas 
the imports from Qatar are made in northern and western Indian markets, thus, such 
imports do not cause injury to Tamilnadu Petroproducts Limited. 

XVI. Losses of the domestic industry can be attributable to high crude oil prices, affecting the 
cost of raw material upstream value chain of the product. Tamilnadu Petroproducts Limited 
has also acknowledged the impact of high crude prices in its annual report for 2022-23. 


XVil. The injury to the domestic industry is on account of competition with other Indian 
producers. 
XVIil. There are significant imports from Saudi Arabia, and the product is largely homogenous, 


thus, there is no rationale for higher prices of imports from Saudi Arabia. Moreover, in its 

annual report for 2022-23, Tamilnadu Petroproducts Limited expressed concern regarding 

the increase in imports from Saudi Arabia. 
XIX. Exclusion of Thailand from the scope of subject country is not appropriate and breaks 
causal link in view of the following. 

a. Such exclusion is discriminatory and violates the provisions of Rule 9 of the Anti- 
Dumping Rules. 

b. There is no evidence to show absence of injury and dumping from Thailand. It is 
possible that imports from Thailand are the sole cause of injury. 

८. The price difference between the imports from Iran and that from Thailand is less 
than 2%, with landed price of imports from Iran being higher than the landed price 
from Thailand. 

d. The price of imports from Thailand has declined over the period of investigation at a 
rate higher than the price of imports from Iran. 

e. The imports from Thailand have been prevalent throughout and increased during the 
period of investigation, while the subject imports declined consistently within the 
period of investigation. 

f. The share of imports from Thailand in total imports is higher than the share of 
imports from Iran. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


H.2. 


53. 


XX. 


XXL. 


XXii. 


XXIil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIL. 


XXVIIL. 


XXX. 


The prices of imports from Saudi Arabia and Thailand were as low as the subject imports 
and thus, could also have been a cause of injury to the domestic industry. 

The domestic industry has acknowledged in its annual report that global competitors for the 
product are profitable, indicating their poor performance is due to highly depreciated plants 
which led to operational inefficiencies and increased maintenance requirements. 

The plant of Tamilnadu Petroproducts Limited was under maintenance for *** days, which 
impacted its profitability and production. 

The applicants have not shared the actual or meaningful summary of volume losses due to 
shutdowns. 

Since the applicants are dependent upon backward integrated producers, Reliance India 
Limited and Indian Oil Corporation Limited, the domestic industry is at a significant 
disadvantage. Thus, injury may be due to inefficiencies and feedstock issues. 

As opposed to the submissions by the domestic industry, reliance on judgement RIL vs. 
Designated Authority with regard to backward integration is not appropriate as the issue 
addressed was regarding incorrect calculation of non-injurious price based on actual cost of 
production in a captive plant, and not injury determination. 

As held in Viscose Staple Fibre case, a return of 22% is considered irrespective of the age 
of investments as a consistent practice. Similarly, in Sodium Cyanide, a return of 22% was 
considered, irrespective of the plant being depreciated. Therefore, the non-injurious price 
should be determined based on a return of 22% in accordance with various decisions of 
Tribunal and the Manual of Operating Practices. 

When the quantity of utilization of raw materials differs due to costing reasons, instead of 
only using the actual cost of utilization during the period of investigation, the Authority 
should consider the best utilization of both utilities taken together to ensure utilization 
inefficiencies are not unfairly attributed to the subject imports. 

The increase in net fixed assets, without an increase in capacity, can have the impact of 
artificially inflating the non-injurious price. 

The claim that only the actual costs for raw material and utility consumption during the 
period of investigation should be considered is not tenable as per the law. Only the period of 
investigation cannot be considered for determination of non-injurious price. The Rules does 
not limit the analysis to the best utilization of raw materials in cases where the domestic 
industry has been injured due to inefficient utilization. 


Submissions by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the injury and 


causal link: 


i.The provision for cumulative assessment under the Rules is a mandatory provision and the 


li. 
lil. 


IV. 


Vi. 


conditions set therein are met in the present case. 

The subject imports have caused material injury to the domestic industry. 

The volume of subject imports increased significantly after the expiry of the anti-dumping 
duties imposed on subject imports from Qatar and Iran in April 2022. 

The share of imports from the subject countries have increased over the injury period and 
the rate of increase in the subject countries was much higher than other imports. 

The volume of imports has increased by 48%, which is higher than the increase in the rate 
of demand. 

The volume of imports has increased by 54% in relation to production and by 45% in 
relation to consumption over the period. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


Vil. 
Viii. 


छह. 


जा. 


जा. 
Xiii. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVii. 


XVIii. 


हाफ, 


XX. 


XX. 


XX. 


XXIil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


Subject imports accounting for 9% of the demand cannot be considered insignificant. 
Increase in the cost of domestic industry are due to increase in the prices of inputs, but the 
same are not reflected in the import prices. 

In 2020-2, the imports were priced 5% higher than the cost of raw materials, but were 
priced only 8% above the cost of raw materials consumed during the period of 
investigation, preventing the domestic industry from increasing its prices commensurate 
with the increase in raw material cost. 

The domestic industry was forced to reduce its prices during the period of investigation 
below its cost to compete with the imports. 

As per Trade Notice 5/202, Proforma IV-A and IV-B do not require the domestic industry 
to provide price undercutting. Regardless, the domestic industry has provided price 
undercutting for the period of investigation. 

The landed price of imports was even below the cost of the domestic industry. 

During the period of investigation, both the cost of sales and selling price of the domestic 
industry reduced. However, with the decline in landed price, the decline in selling price was 
higher than the decline in cost of sales. 

The subject imports were priced lower than the imports from non-subject countries. While 
the prices of the other imports were above the cost of sales of the domestic industry, the 
subject imports were priced lower than the cost. 

The capacity of the domestic industry remained stable throughout the injury period while 
the production and capacity utilization declined over the injury period. 

The increase in volume of domestic sales was because the domestic industry reduced its 
prices below its cost and compromised on its profitability to maintain its volume 
parameters. 

The domestic industry had a market share of ***% in 2020-2, which declined to ***% in 
the period of investigation. 

With the loss of market share, the domestic industry faced accumulation of inventories 
which increased by 0% when compared to 2020-2]. 

The domestic industry was earning sufficient profits till 202l-22 when the duties were in 
force. During 2022-23, the profits declined sharply due to excessive dumping and the 
situation aggravated during the period of investigation which led to significant losses. 

The profits per unit declined by 03% as compared to the base year. The cash profits also 
declined by 97% as compared to the base year and 75% as compared to the previous year. 
Since the plants of Nirma Limited and Tamilnadu Petroproducts Limited are 27 and 40 
years old respectively, their substantial depreciation does not warrant a high capital 
employment and the meagre profits earned also show a very high return on capital 
employed. 

The return on investment earned was almost nil. 

The interest coverage ratio of the domestic industry has declined compared to previous 
years despite significant decline in the interest burden. 

There exists a causal link between the dumped imports and the injury to the domestic 
industry. 

Nirma is located in western India and can cater to northern and western markets. In any 
case, importers are importing goods in west and selling in south, thereby shipping dumped 
goods across India. 

Contrary to the claims of other parties, Tamilnadu Petroproducts Limited announced 
capacity expansion considering long term business plans in 202l, when there was no 
dumping. Further, capacity expansion by Nirma related to non-subject goods. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XXVIl. 


XXVIiL. 


XXIX. 


XXX. 


XXX. 


XXXL. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


The production process used by Tamilnadu Petroproducts Limited is cost-efficient. Further, 
high cost of energy and feedstock are factors inherent to domestic industry, which have not 
changed over the injury period. 

Injury to the domestic industry must be examined as it exists and factors inherent to the 
industry cannot be considered as causing injury, as held in the case of Nippon Zeon Co. Ltd. 
vs. Designated Authority, and accepted by the Authority in various investigations. 

All major plants for LAB across the globe are older plants, including that of SEEF and 
ICIIC which are 2] and 34 years old. 

The other interested parties have not highlighted any development in technology, which 
would result in the technology of the domestic industry becoming outdated. 

Contrary to the claims of other parties, the domestic industry was able to utilize its 
capacities exceedingly well during the injury period, which shows that plants are not 
depreciated. Further, the domestic industry has submitted injury information after excluding 
the effect of shutdowns. 

Increase in net fixed assets of domestic industry was on account of purchase of new 
machinery for captive power unit and thus, did not affect production capacity. 

The subject imports must be one of the causes of injury and not the only cause of injury, as 
held in EC — Tubes and Pipes, U.S. — Hot-Rolled Steel Products and U.S. — Salmon. 

The imports from Thailand are priced higher than the subject imports, and the difference is 
equivalent to the price undercutting suffered by the domestic industry. 

Contrary to claims of other parties, imports of LAB from Thailand attract 5% duty under 
the India-ASEAN FTA and 0% surcharge. 

Imports from Thailand must be compared with the subject imports as whole and not with 
imports from Iran. Regardless, imports from Thailand were priced higher than imports from 
Iran in 2 months and were comparable for one month. 

Since the subject countries are price setters in the market, imposition of duty on subject 
goods would result in price correction of other imports also. 

The user industry must show evidence to prove their claim that they have imported subject 
goods from Saudi Arabia at same or similar prices. 

Tamilnadu Petroproducts Limited expressed concerns regarding imports from Middle East, 
Thailand and China generally, but specifically highlighted injury due to imports from 
subject countries in its annual report. 

Contrary to the claims of the other interested parties, the fact that the domestic industry is 
not backward integrated like other Indian producers is not the cause of injury. 

In the case of Reliance Industry Limited vs DA, the Supreme Court held that that law does 
not allow for discrimination between integrated and non-integrated companies, as such 
discrimination would be to the detriment of small plants with no backward integration. 
Contrary to the claims of interested parties, the decision in RIL v. DA regarding the manner 
in which concerns of domestic industry as a whole must be examined, is equally applicable 
in the context of both injury and non-injurious price. 

The determination of injury margin must be based on quarterly analysis because it will not 
be a fair comparison of non-injurious price and landed price calculated on annual basis due 
to absence of imports from Iran in second half of period of investigation. 

Para 3 of Annexure III prevails over provisions of Para 4 of Annexure III, since the former 
requires the Authority to determine non-injurious price based on cost of production of 
domestic industry, while Para 4 provides that the Authority may examine if inefficiencies in 
utilization has caused injury to the industry and the same may be nullified. Mechanical use 
of lowest utilization in each case would nullify the intention of law makers. 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


H.3. 


54. 


H.3.] 


55. 


56. 


57. 


xlv. Contrary to the claim of the other interested parties, Annexure-III provides that a reasonable 
return must be allowed on capital employed. It is the well-established practice of CESTAT 
and Authority to allow for a return other than 22% where there is evidence supporting the 
same. 

जाएं, The plants of domestic industry are significantly depreciated, and allowing only a return of 
22% would be adverse for the industry. The domestic industry achieved high returns in 
absence of dumping and the same should be allowed. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the arguments and counter arguments of the interested parties with 
regard to injury to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder 
addresses the various submissions made by the interested parties. 


Cumulative Assessment of imports 


Article 3.3 of WTO agreement and Para (iii) of Annexure II of the AD provide that in case where 

imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping 

investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines 
that: 

i. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than 
two percent expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each 
country is three percent (or more) of the import of like article or where the export of individual 
countries is less than three percent, the imports collectively account for more than seven 
percent of the import of like article, and 

li. A cumulative assessment of the effects of the imports is appropriate in light of the conditions 
of competition between the imported products and the conditions of competition between the 
imported products and the like domestic articles. 


As regards to the contention of the other interested parties that the imports from Qatar and Iran cannot 
be cumulatively analyzed due to the differences in the volume and prices of the goods, it is noted that 
the volume of imports from both Qatar and Iran is more than 3% of the total imports and such imports 
are being dumped into the country. The product under consideration imported from Qatar has same 
physical and chemical characteristics as subject goods imported from Iran and that produced by the 
domestic industry and vice versa. As regards the contention that there is a difference in the price of 
imports from Qatar and Iran, the Authority further notes that Article 3.3 of the Anti-dumping 
Agreement as well as Para (iii) of Annexure II expressly provides the conditions to be satisfied before 
conducting a cumulative analysis of the imports from all subject countries. Such provisions do not 
require the Authority to undertake a country-wise analysis of prices as condition prior to such 
cumulation. 


In view of the above, the Authority notes that: 

i. The subject good are being dumped into India from the subject countries. The margins of dumping 
from each of the subject countries are more than de minimis limits prescribed under the Rules. 

li. The volume of imports from each of the subject countries is individually more than 3% of the 
total volume of imports. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


iii. Cumulative assessments of the effects of imports are appropriate as the exports from the 
subject countries not only directly compete with the like articles offered by each of them but 
also the like articles offered by the domestic industry in the Indian market. 


58. Accordingly, the Authority proposes that it would be appropriate to cumulatively assess the effects of 
dumped imports of the subject goods from the subject countries on the domestic industry. 


59. Rule l] of the Anti-dumping Duty Rules, 995 read with Annexure II provides that an injury 
determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry: 


“\.. taking into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on 
prices in the domestic market for like articles and the consequent effect of such imports on domestic 
producers of such articles...”’. 


60. In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine 
whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the 
price of the like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to 
a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant 
degree. For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry in India, 
indices having a bearing on the state of the industry such as production, capacity utilization, sales 
volume, stock, profitability, net sales realization, the magnitude and margin of dumping, etc. have 
been considered in accordance with Annexure-II of the Rules. 


6l. The submissions made by the domestic industry and other interested parties during the course of 
investigation with regard to injury and causal link and considered relevant by the Authority are 
examined and addressed below under the relevant parameters. 


62. The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show deterioration. Some 
parameters may show deterioration, while some others may not. The Authority considers all injury 
parameters for assessing the financial parameters of the domestic industry. The Authority has 
examined the injury parameters objectively considering the facts and arguments submitted by the 
domestic industry and the other interested parties. 


H.3.2 Volume effect of the dumped imports on domestic industry 


a) Assessment of demand/ Apparent consumption 


63. For the purpose of the present investigation, the Authority has defined demand or apparent 
consumption of the product under consideration in India as the sum of domestic sales of the domestic 
industry and other Indian producers and imports from all sources. The demand so assessed is given in 
the table below. 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Iran MT 00 6066 4248] 23,542 
Qatar MT 3425 40823 3958 52,878 
Imports from Subject Countries MT 34,35 46,889 8,999 76,420 
Indexed Index 00 37 239 223 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Imports from other countries MT 2,05,58 2,27,9 2,49,28 2,7,543 
Indexed Index 00 ll] 2] 06 
Including captive 

Sales of domestic industry MT eae ote 30% BAS 
Indexed Index 00 97 88 93 
Excluding captive 

Sales of domestic industry MT ०७७६ ५५७ io कम 
Indexed Index 00 |_9 | 87 93 
Sales of other producers MT ay SER See ier 
Total demand including captive MT ५3 are ose ores 
Indexed Index 00 04 09 06 
Total demand excluding captive MT eRe nat ic SEA 
Indexed Index 00 04 0 06 


64. It can be seen that the demand for PUC has increased over the injury period with the demand peaking 
in 2022-23 and declining marginally in POI. 


b) Volume effect of the dumped imports 


65. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there 
has been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. 


Particulars Unit 2020-2] 202-22 2022-23 | Por | 
Subject imports MT 34,35 46,889 8,999 76,420 
Indexed 00 37 239 223 
Tran MT 00 6066 4248 23542 
Qatar MT 3425 40823 3958 52878 
Imports from other countries MT 2,05,58 2,27,9 2,49,28 2,7,543 
Indexed 00 ll] 2] 06 
Total imports MT 2,39,832 2,74,009 3,3,27 2,93,962 
Indexed 00 4 38 23 
Imports in relation to 

Domestic production % ae ५०४ कक ae 
Demand (excluding captive) % हक ५४४ ve ee 
Total Imports Jo 4.3] 7.l] 24.76 26.00 


66.  Itis noted from the above table that: 
i. The volume of subject imports has increased, in absolute terms as well as in relative terms, over the 
injury period. 
li. The share of subject imports has increased in the total imports over the period. Further, the 
subject imports have increased at a higher rate than the increase in imports from other 
countries. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


iii. The subject imports in relation to production and demand (excluding captive) have increased 
over the injury period and declined in POI. 


H.3.3 Price effect of dumped imports 


67. With regard to the effect of the dumped imports on prices, it is required to be analyzed whether there 
has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price of 
the like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or 
prevent price increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact on 
the prices of the domestic industry on account of the dumped imports from subject countries has been 
examined with reference to price undercutting, price suppression and price depression, if any. For the 
purpose of this analysis, the cost of production and net sales realization of the domestic industry have 
been compared with the landed price of imports of the subject goods from the subject countries. 


a) Price undercutting 


68. For the purpose of price undercutting analysis, the selling price of the domestic industry has been 
compared with the weighted average import price from the subject countries. As noted above, the 
Authority has calculated the landed price for the subject countries on a quarterly basis. Accordingly, 
the price undercutting of the dumped imports from the subject countries has been determined on a 
quarterly basis as below. 


Particulars Unit POI QI POI Q2 POI Q3 POI Q4 ror 
Net Sales Realisation =/MT 532 ak iad an oe 
Landed Price 2/MT ,29,893 ,23,772 ,46,454 ,36,60l ,34,935 
Price Undercutting =/MT vie gees: nee on on 
Price Undercutting % skis aes 23५ ae on 
Price Undercutting Range 20-30 5-25 Negative -0 5-5 


69. It is noted that the subject imports were undercutting the domestic prices in three quarters of the 
period of investigation. 


b) Price suppression/depression 


70. In order to determine whether the dumped imports are depressing or suppressing the domestic prices 
and whether the effect of such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price 
increase which otherwise would have occurred in normal course, the changes in the costs and prices 
during the injury period is examined in the table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 SS a 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 7I 


Indexed 


Landed Price =/MT 82.84 .32.723 .48.490 ,34,935 
CO जा जा: 


ok ok ok ok ok ok 
00 l6] 8] 


7. 


H.3.4 


72. 


73. 


a) 


74. 


= 
53 
64 


It is noted that the landed value of the imports was significantly lower than the selling price of the 
domestic industry throughout the injury period. While both the cost of sales and the selling price of 
the domestic industry increased till 2022-23, the increase in selling price was not in line with the 
increase in cost. While the cost of sales and the selling price of the domestic industry declined in the 
period of investigation, the decline in selling price was much higher as the landed price also declined 
in this period. Over the injury period, while the cost of sales of the domestic industry increased by 
08%, the selling price increased by only 53% in order to compete with the imports. Thus, it is seen 
that subject imports have depressed the prices of the domestic industry and have prevented price 
increase, which otherwise would have occurred. 


Economic parameters of the domestic industry 


Annexure II to the Rules require that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such 
products. With regard to consequent impact of dumped imports on the domestic producers of such 
products, the Rules further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the 
domestic industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic 
factors and indices having a bearing on the state of the industry, including actual and potential decline 
in sales, profits, output, market share, productivity, return on capital employed or utilization of 
capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments. Accordingly, performance of the domestic industry has been examined over the 
injury period. 


The Authority has examined the injury parameters taking into account various facts and arguments 
made by the interested parties. 


Production, capacity, capacity utilization and sales 


The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity 
utilization over the injury period was as below 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 


Capacity 


MT ok Kk ok ok भेद ok ok मर ok ok 


Indexed Index 00 00 00 00 


Production 


MT ok 2 ok ok ok ok ok ok 


Indexed Index 00 | 8 8 92 9] 


Capacity utilization ५ 


ok मैप मर ok मैप मर ok मैप भेद ok 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


Indexed Index 00 00 93 93 
Domestic sales MT orn 8000 आई RR 
Indexed Index 00 | 96 87 93 


75.  Itis noted that: 


a. 


The installed capacity of the domestic industry has remained stable throughout the injury 
period. 

The production and capacity utilization of the domestic industry have declined over the injury 
period. As compared to the base year, the production and capacity utilization of the domestic 
industry declined by ***% and ***% respectively. 

The domestic sales of the domestic industry declined consistently till 2022-23 but increased in 
the period of investigation when compared to previous year (2022-23). However, the domestic 
sales have declined over the injury period. 

The domestic sales during the period of investigation were lower than the sales volume in the 


first two years of the injury period, when anti-dumping duties were in force. 


b) Market share 


76. Market share of the domestic industry and the imports is shown in table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL | 
Including captive 

Domestic industry %o nee 325 sic Dee 
Indexed Index 00 93 8l 88 

Other producers %o 33% ai 5020 ne 
Indexed Index 00 =a 9] 94 

Subject imports %o ae “— oe = 
Indexed Index 00 3] 28 2I] 
Imports from other countries ५ os ५७०४ हल oe 
Indexed Index 00 06 li] 00 
Excluding captive 

Domestic industry %o od an ie 539 
Indexed Index 00 92 79 88 

Other producers %o ae aon oe os 
Indexed Index 00 | 96 6 | 90 94 

Subject imports %o ee ome ane = 
Indexed Index 00 L3 27 20 
Imports from other countries ५ as BEE ae 52 
Indexed Index 00 06 0 00 


77. The Authority notes that the market share of the domestic industry declined from ***% in 2020-2] to 
***% in the period of investigation. On the other hand, the market share of the subject imports has 
increased over the injury period. While the market share of the domestic industry has increased in the 


period of investigation when compared with preceding year (2022-23), the same is attributed to the 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


fact that the domestic industry has significantly reduced their prices in order to sell in the market. The 
overall market share of the Indian industry has also declined over the injury period. 


c) Inventories 


78. Inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Opening Inventory MT are iia oe ts 
Closing Inventory MT aie Boe oS ia 
Average inventory MT ae fe a pe 
Indexed Index 00 | 99 234 202 
79. The Authority notes that — 
a. The average inventories of the domestic industry have increased significantly over the injury 
period, having increased by 02% as compared to 2020-2I. 
b. While the average inventories declined in the period of investigation when compared with 


preceding year 2022-23, the applicants have claimed that such decline is on account of the 


domestic industry reducing its prices to regain its market share. 


d) Employment, wages and productivity 


80. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity of the 


domestic industry over the injury period as given in the table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
No. of employees Nos. ae ee oe ens 
Salaries & Wages = Lacs ae oon oes ae 
Indexed Index 00 08 2] 29 
Productivity per employee MT/Nos Te ५७६ ee are 
Indexed Index 00 07 85 | 90 

Productivity per day MT/Days cass 8020 a nee 
Indexed Index 00 | 98 | 8 92 9] 


8l. It is seen that the number of employees of the domestic industry has declined over the injury period, 
while the salaries paid have increased during the same period. The productivity of the domestic 
industry has declined over the period. 


e) Profitability, cash profits and return on capital employed 


82. Profitability, cash profits and return on investment of the domestic industry over the injury period is 
given in the table below: 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL | 
Cost of sales Rs. /MT see 7s re ६०22 
Indexed Index 00 60 228 208 
Selling price Rs. /MT 35 oe nn Pe 
Indexed Index 00 44 70 53 
Profit/(loss) before tax Rs. /MT iat oe ial ees 
Indexed Index 00 00 ॥ 3३) = (3) 
Profit/(loss) before tax Rs. Lacs Re one 200 poe 
Indexed Index 00 | 96 6 = | (2) 
Cash profits Rs. Lacs ee on ore ayes 
Indexed Index 00 97 ॥3 4 
Return on investment % ५७2 a 40०७ ee 
Indexed Index 00 85 | _ aa | 
PBIT (Profit before Interest & Rs./MT ne 32% pas dios: 
Tax) 

Indexed Index 00 97 l] 2 


83.  Itis noted that that — 


a. 


The domestic industry earned sufficient profits during till 202l-22. However, the profitability 
of the domestic industry declined in 2022-23. The domestic industry suffered significant losses 
in the period of investigation as it reduced its prices in order to recover its market share. 
During the period of investigation, the profitability of the domestic industry deteriorated by 
03% as compared to the base year. 

The domestic industry has also suffered deterioration in cash profits over the period. The cash 
profits declined by 96% as compared to the base year and 72% as compared to the previous 
year. 

The domestic industry has faced a significant decline in its return on investment. While the 
domestic industry earned a healthy return till 202-22, its return on investment declined in 
2022-23 and was almost nil in the period of investigation. 


f) Growth 


84. The growth of the domestic industry in terms of capacity, production, domestic sales, profits, cash 
profits and return on capital employed is as per the table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | Por | 
Production MT | _- | -2% -6% -% 
Domestic sales MT 5 कला -| -4% -0% 7% 
Profit / Loss before tax Rs/MT | _- | 0% -9% -28% 
Cash Profits Rs Lacs | _- | -3% -87% -72% 
Return on capital employed ५ | _- | -5% -9% -86% 


85. It is noted that the volume and profitability parameters have witnessed a declined over the period. 
However, the profitability parameters of the domestic industry have witnessed a sharp decline in the 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


g) 


86. 


period of investigation. The profits, cash profits and return on capital employed of the domestic 
industry have declined. 


Impact on ability to raise capital investment 


The domestic industry has submitted that it has suffered a decline in its profitability and its interest 
coverage ratio has also declined over the period. The interested coverage ratio of the domestic 
industry has declined despite a significant decline in the interest costs. 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 ae 


PBIT 


= Lakhs ok ok ok ok ok मंद ok ok ok 2 मे 


Interest Cost = Lakhs RK RK RK RK 


Interest coverage ratio Times 2.24 7.30 3.65 0.40 


87. 


88. 


h) 


89. 


i) 


90. 


The domestic industry has also submitted that against a significant investment of almost = *** crores, 
the domestic industry has practically earned no returns. Further the domestic industry has submitted 
that setting up a plant for production of subject goods would require an investment of = *** lakhs per 
MT. However, at present profitability, the domestic industry would be unable to recover such 
investment. Even considering the highest returns earned by the domestic industry during the injury 
period, it would be able to earn a return of only 3% on fresh investments. 


The other interested parties have claimed that despite claims of injury, Tamilnadu Petroproducts 
Limited is expanding its production capacity from *** MT to *** MT. Further, is also planning to 
expand its caustic soda production. It has also been claimed that Nirma Limited has also acquired 
stake in Stericon Pharma Limited, Glenmark Life Sciences. In this regard, the domestic industry has 
clarified that the expansion of production capacity for the subject goods was planned and executed at 
the start of the injury period, when the domestic industry was not suffering injury. With regards to the 
other expansion plans, such plans do not relate to the subject goods and are thus, not the subject of the 
present investigation. 


Factors affecting prices 


It is noted that the domestic industry has not been able to increase its prices in relation to the increase 
in cost of sales. The subject imports have forced the domestic industry to sell the goods below cost. 
Further, the subject imports have significantly undercut the domestic prices, creating a strain on the 
prices of domestic industry, which has resulted in a decline in profitability. Thus, the subject imports 
have affected the prices of the domestic industry. 


Magnitude of dumping margin 


It is noted that the subject goods are being dumped into India and the dumping margin is positive and 
significant. 


H.3.5 Overall assessment of injury 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


9l. Based on the submissions of all parties, the examination of imports of the subject goods and the 
performance of the domestic industry clearly shows that — 

a. The volume of imports has increased significantly over the injury period. While the imports 
were low till 202-22, the volume of imports increased significantly thereafter. 

b. The volume of imports in relation to domestic production and consumption has increased over 
the injury period. 

८. The volume of imports has increased over the injury period as against increase in demand. 

d. The subject imports were significantly undercutting the prices of the domestic industry during 
the period of investigation. 

e. While the cost of sales and selling price of the domestic industry increased over the period, the 
increase in the cost of sale was higher than the increase in selling price. 

f. The subject imports depressed the prices of the domestic industry and prevented price 
increases which otherwise would have occurred. 

g. The production and capacity utilization of the domestic industry declined over the period. 

h. The domestic industry faced significant accumulation of inventories over the period. 

L. The domestic industry earned sufficient profits till 202l-22, but its profitability declined in 
2022-23 and it earned significant losses in the period of investigation. 

j. The domestic industry faced significant decline in its cash profits and it earned almost zero 
return on its capital employed. 

k. The subject imports have impacted the ability of the domestic industry to raise capital 
investment and have jeopardized the current and any future investments for the subject goods. 

H.3.6 Magnitude of injury margin 

92. The Authority has determined the NIP for the domestic industry on the basis of principles laid down 
in the Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the PUC has been determined by 
adopting the information/data relating to the cost of production provided by the domestic industry. 

93. With regards to the arguments of the other interested parties and the domestic industry concerning the 
return on capital employed which is to be considered for determination of NIP, it is noted that as per 
the consistent practice of the Authority, a reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital 
employed (i.e. average net fixed assets plus average working capital) deployed for the PUC has been 
allowed for recovery of interest, corporate tax and profit to arrive at the NIP as prescribed in 
Annexure III of the Rules. 

94. Based on the above, the Authority has determined a quarterly NIP for the domestic industry. 
Accordingly, a comparison has been made between the landed value of all the cooperating producers 
and NIP of the like articles produced by domestic industry for each quarter of the period of 
investigation. Based on the landed price and Non-Injurious Price determined as above, the injury 
margin for producers/exporters as determined by the Authority is provided in the table below: 

Noe Landed [पाक 
Injurious : Margin | IM IM 
S. No Country Name of Producer . Price o 
Price ($/MT) (IM) (%) | Range 
($/MT) ($/MT) 
Iran Chemical 
l. Tran ; 
Industries Investment SES nee ५०७ eo 0-0 
Co. 


[भाग L—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


Non- Injury 
L 
Injurious naval Margin | IM IM 
S. No Country Name of Producer . Price o 

Price ($/MT) (IM) (%) | Range 

($/MT) ($/MT) 
Any other 2k ok ok ok 2k ok ok ok 2 ok ok मैट 0-0 
Qatar SEEF Limited nee sai ७०७ oer 0-0 
Any other ok ok ok ok ok ok ok ने मर ok 2k नंद 0-0 


95. 


a) 


96. 


97. 


b) 


98. 


०) 


99. 


d) 


00. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS AND CAUSAL LINK 


The Authority examined whether other factors listed under the Anti-dumping Rules could have 
caused injury to the domestic industry. As per the Rules, the Authority, inter alia, is required to 
examine any known factors other than dumped imports which are injuring the domestic industry, so 
that the injury caused by these other factors may not be attributed to the dumped imports. The 
Authority examined whether factors other than dumped imports could have contributed to the injury 
to the domestic industry. 


Volume and value of imports from third countries 


The Authority notes that other than the subject imports, there are significant imports from Saudi 
Arabia and Thailand. The other interested parties have contended that the injury to the domestic 
industry is not due to the subject imports since the subject imports account for a very low share in the 
total imports and injury is likely on account of imports from Saudi Arabia and Thailand which are 
also priced low. In this regard, it is noted that the price of imports from Saudi Arabia are higher than 
the subject imports and the selling price of the domestic industry. Thus, such imports cannot be cause 
of injury to the domestic industry. 


With respect to imports from Thailand, the Authority notes that the imports from Thailand were 


priced above the subject imports. Thus, injury to the domestic industry is not likely on account of 
such imports. 


Contraction in demand 


It is noted that the demand for the subject goods has increased over the period and thus, injury caused 
to the domestic industry cannot be attributed to possible contraction in demand. 


Changes in the pattern of consumption 


It is noted that there is no change in the pattern consumption of the subject goods, which could have 
caused injury to the domestic industry. 


Trade restrictive practices and competition between the foreign and domestic producers 


The imports of the subject goods are not restricted in any manner and are freely importable in the 
country. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


९) 


0]. 


02. 


g) 


03. 


h) 


04. 


i) 


05. 


Development in technology 


The Authority notes that there has been no known material change in the technology for the 
production of the product under consideration. 


Export performance of the domestic industry 


It is noted that the domestic industry has not exported the subject goods during the injury period. 
Thus, the injury is not account of the exports. 


Performance of other products 


The Authority has considered segregated data for product under consideration for injury analysis. 
Thus, performance of other products produced and sold by the domestic industry is not a possible 
cause of the injury to the domestic industry. 


Imports concentrated in one region 


The other interested parties have argued that imports from Qatar are made in the northern and western 
markets, while Tamilnadu Petroproducts Limited caters to southern market and thus, such imports 
cannot be a possible cause of the injury to the domestic industry. However, it is noted that the other 
applicant, Nirma Limited, is located in Gujarat and is catering to the western market as well. In any 
case, there is no restriction in the movement of the subject goods across the country and thus, the 
dumped imports can be sold across the country. 


Depreciated plants of the domestic industry 


It has also been contended by the other interested parties that injury to the domestic industry is due to 
their highly depreciated plants, which required high maintenance and shutdowns. In this regard, the 
domestic industry has submitted that all plants across the globe are more than 20 years old, with very 
limited new investments. The Authority notes that the fact that the plants of the domestic industry are 
old and depreciated is a factor that is inherent to the industry and has remained unchanged. Thus, the 
Authority is not required to conduct a non-attribution analysis for factors inherent to the domestic 
industry. Such position was taken by the Appellate Body in European Union — Anti-dumping 
Measures on Biodiesel from Argentina [DS473/AB/R]. 


“7,522. Argentina primarily takes issue with the EU authorities' conclusion that the structure 
of the EU industry was not a cause of injury. The two factors, namely lack of vertical 
integration and lack of access to raw materials, identified by Argentina, essentially are 
inherent features of the EU domestic industry that, according to Argentina, render it less 
competitive than the Argentine producers. In our view, however, this line of argument is 
premised on a misreading of Article 3 of the Anti-Dumping Agreement and its various 
paragraphs, including Article 3.5. The concept of injury envisaged by Article 3 relates to 


negative developments in the state of the domestic industry. Article 3 is not intended to address 


differences in the structure of the domestic industry as compared to that of the exporting 


Member. Rather, it is clear from _the text of Article 3.5 and from its indicative list of such 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


06. 


)) 


07. 


08. 


09. 


“other factors" — which all pertain to developments in the situation of the domestic industry — 


that the authority is not required to conduct a non-attribution analysis with respect to features 


that_are inherent to the domestic industry and have remained unchanged during the period 


considered by the investigating authority for purposes of its injury analysis.” 


Thus, the fact that the plants of the domestic industry are depreciated, which is a factor inherent to the 
applicants, cannot be a cause of injury to the domestic industry. 


Backward integrated plants of other producers 


It has also been contended by the other interested parties that the domestic industry is not backward 
integrated, while the other Indian producers like RIL and IOCL are. As a result, while RIL and IOCL 
have not suffered injury, the domestic industry has. It is noted that the lack of vertical integration in 
the production process cannot be held against any producer. Further, the law does not allow the 
Authority to discriminate between plants which are vertically integrated and those that are not, in its 
injury analysis. This position was clearly established by the Hon’ble Supreme Court in the case of 
Reliance Industries Limited vs Designated Authority, [(2006) 70 SCC 368]. The court held that the 
law does not allow for any discrimination between the integrated and non-integrated companies and 
that such discrimination would inevitably result in the peril of the small plants with no backward 
integration. 


“The approach adopted by the DA, in our opinion, will lead to a situation where an artificial 
discrimination will be created between the integrated and non-integrated companies to the 
peril of the small plants with no backward integration (backward integration means a factory 
which also produces its own raw materials, etc.). In such situations, the result will be that the 
companies with no backward integration will suffer adversely. In our opinion, this was neither 
envisaged under the law nor can be considered as a desired result. The anti-dumping 
legislation is meant for protection of the domestic industries as a whole against unfair practice 
of dumping, irrespective of whether they are backwardly integrated or not." 


Therefore, the fact that the plants of the domestic industry are not backward integrated cannot be 
considered as a cause of injury. 


Having determined that the aforementioned factors have not caused injury to the domestic industry, 
the Authority notes that injury to the domestic industry has been caused due to the following factors. 
a. There is dumping of the subject goods from the subject countries. 

b. The volume of imports has increased over the injury period, in absolute terms and in relation 
to the domestic production and consumption. 

८. The subject imports have entered the market at significantly low prices, creating a strain on 
the prices of the domestic industry. 

d. The subject imports were undercutting the prices of the domestic industry in each quarter of 
the period of investigation, forcing the domestic industry to reduce its selling prices to compete with 
the imports, even below its own costs. 

e. The domestic industry was unable to increase its selling price equal to the increase its cost of 
sales as the landed price of imports did not increase commensurately. 

f. The dumped imports depressed the prices of the domestic industry and prevented price 
increase which otherwise would have occurred. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


0. 


g. The production, capacity utilization and domestic sales volume of the domestic industry 
declined over the injury period. 

h. The market share of the domestic industry declined while the market share of the subject 
imports increased. 

L. The profitability parameters of the domestic industry have witnessed a sharp decline over the 
injury period, and the industry suffered significant losses and cash losses. 

j. The domestic industry earned very low returns during the period of investigation and such 
returns were practically nil. 

k. The imports have adversely impacted the ability of the domestic industry to raise capital 
investment as the domestic industry is practically earning no returns on its current investment. 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST AND OTHER ISSUES 


Submissions by other interested parties 


The submissions made by the other interested parties with regards to Indian industry’s interest are as 

follows: 

a.Imposition of anti-dumping duty will adversely impact retail consumers of personal hygiene 
products as it did in the past. Post the imposition of anti-dumping duty in 207, there was 
shortage of the subject goods in India and the domestic producers increased their selling prices 
which significantly impacted the MSME sectors which suffered losses due to such increase. 

b. 0% increase in LAB prices can lead to 8-9% increase in LABSA, leading to an overall 
increase by 32 million USD, which will benefit LAB producers at the expense of consumers. 

c.LAB constitutes 35-45% of the cost of production for detergents. Any increase in selling price of 
LAB will have significant impact on the detergent manufacturers. The impact of 0% anti- 
dumping duty is more than 3.8% on the downstream industry, which works on small margins. 

d. The detergent manufacturers did not reduce prices when price of soda ash and LAB reduced as 
they were suffering losses even after reduction in raw material prices. With increase in prices 
of soda ash and LAB, the users were force to adjust their formulations by reducing the use of 
Soda Ash and Lab in order to reduce the effect of high prices. At the time such prices declined, 
the old formulations were restored by the user industry. 

e.The downstream industry is much bigger than the LAB industry in terms of providing employment. 
Thus, imposition of duties would negatively impact a bigger industry at the cost of benefitting 
only two small producers. 

f. |The claim that major users have not participated and hence, there is no impact on users is not 
supported by any evidence. All India Federation of Soaps, Detergents and Homecare Products 
is an association of more than 0000 plus users and has participated. 

g. There is a significant demand-supply gap in the country, with capacities of only 450 KT as 
against demand of 700 KT. Though the demand is growing, no capacity expansion is being 
undertaken for the product under consideration. 

h. The users are unable to purchase from Indian industry due to supply shortages. 

i. The international supply of LAB is also likely to be restrained as Indorama (USA), Sasol 
(USA), Qatar, Cepsa (Spain) and ISU (Korea) are planning shutdowns. Further, supplies have 
been pre-planned and no additional products are available for sale. 

j. The imposition of Quality Control Order has reduced the overall imports into the country, since 
only 7 manufacturers have been certified by the BIS. This has restricted imports from other 
sources of the subject goods. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


J.2. 


]. 


k. 


Imposition of duties six months after expiration of duties previously in force indicates 
continual protectionism to an inefficient domestic industry, which is against fair competition 
and adversely affects the user industry. 

Imposition of anti-dumping duty will lead to increase in cost of personal hygiene products for 
retail consumers. 

The detergent manufacturers are exporting detergent under India-ASEAN FTA at prices below 
the price of downstream industry. Any increase in price of raw material for detergent will make 
the Indian manufacturers totally uncompetitive. 

A large number of users have filed submissions, through All India Federation of Soaps, 
Detergents and Homecare Products, against the imposition of present findings and removal of 
duties in the previous case. 

Imposition of duties would result in monopolistic conditions in the LAB market. 


Submissions by the domestic industry 


The submissions made by the domestic industry with regards to Indian industry’s interest are as 


follows: 


There is no demand-supply gap in the Indian market and in fact, the Indian industry as whole 
has excess capacity when compared to the Indian demand. 

It has been a well settled principle that imports are inevitable where there is a demand-supply 
gap, but the same cannot be a justification for dumping. 

The subject goods can be imported from other countries such as China, Indonesia, Italy, Japan, 
Oman, Saudi Arabia, South Korea, Spain, and Thailand. 

Imposition of duties would have negligible impact on the downstream industry, since a 5% 
increase in price of LAB would result in increase in prices of downstream products by less 
than %. 

The interested parties have deliberately overstated the impact of the duties on downstream 
users by adding a profit margin on the duty component as well for each party in the 
distribution channel. 

A mere increase of % in the price cannot render the large detergent industry as uncompetitive 
against imports. 

The prices of detergents have not moved in tandem with the prices of LAB and thus, there is 
no indication that the imposition of duties would adversely impact the prices of detergents. 
Imposition of duties would lead to fair market situation, resulting in domestic product being 
favoured over imports, thereby restricting outflow of foreign exchange. 

LAB is used to manufacture laundry, utensils, household cleaning products and thus, its 
essential that the production of the product must be done in India. 

There is a need to maintain a level playing field to safeguard fresh investments being made by 
the Indian industry. 

A healthy domestic industry is in the interest of the users, so that they are not completely 
reliant on imports and at the mercy of the exporters, who might exploit them. 

Expiry of duties on LAB have not showed any significant improvement in the performance of 
LABSA industries, implying the absence of any adverse impact of the duty. 

The LABSA industry is only a pass-through industry and they invariably pass on any price 
changes to their downstream users. 

The users did not raise any concerns regarding the duties between 207-2022. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 

0. The domestic industry cannot be faulted for seeking remedy against unfair dumping. Further, 
there is a difference of 2.5 years between imposition of previous and proposed duties. 

p. LAB is majorly consumed by large, organized sector companies such as Procter & Gamble, 
Hindustan Unilever, Nirma Limited, RSPL, Fena, Jyothi Labs, etc. and not by the MSME 
sector. 

q. The domestic industry is unable to fully commit to significant investments as the payback 


J.3. 


2. 


3. 


4. 


5. 


period based on current profitability would be more than two decades. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the purpose of anti-dumping duty, in general, is to eliminate injury caused to 
the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to establish a situation of open 
and fair competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition 
of anti-dumping measures does not aim to restrict imports from the subject countries in any way. The 
Authority recognizes that the imposition of anti-dumping duties might affect the price levels of the 
product in India. However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the 
imposition of anti-dumping measures. On the contrary, imposition of anti-dumping measures would 
ensure that no unfair advantages are gained by dumping practice, prevent decline of the domestic 
industry and help maintain availability of wider choice to the consumers of the subject goods. 


The Authority considered whether imposition of anti-dumping shall have any adverse impact on the 
interest of the public. In order to determine such impact, the Authority weighed the impact of the 
imposition of duties on the availability of the goods in the Indian market, the impact on the users of 
the product as well as the domestic industry and the impact on the general public at large. This 
determination is based on the submissions and evidence submitted over the course of the present 
investigation. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all interested parties, including 
importers, consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ 
consumers to provide relevant information with regard to present investigation, including any 
possible effects of anti-dumping duty on their operations. 


The domestic industry has submitted that imposition of the anti-dumping on the subject imports 
would not have any adverse effect on the downstream users. It has been claimed that based on the 
consumption of product under consideration considering the consumption factors and the current 
prices of detergent and of the product under consideration, an increase in the price by 5% would 
result in an increase in the price of downstream products by less than [%., As can be seen from the 
table below, imposition of duty of 5% would result in an increase of only 0.58% in the cost for the 
downstream users. Thus, the imposition of anti-dumping duty would have negligible impact on the 
users. 


S.No. | Particulars Unit Values 


A Standard solid detergent product kg ] 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


6. 


I7. 


8. 


9. 


20. 


2]. 


किक Current market price of the detergent =/kg 40 
C Quantity of LAB used per kg 0.2 
| 79 | Current market price of LAB =/kg 35 
E Cost of LAB used in detergent रे 6.20 
F Percentage increase post imposition of duty ५ 5% 
G Increase in cost of LAB used in detergent रे | 08 | 8 
H Impact of anti-dumping duty on downstream users %o 0.58% 


Further, the domestic industry has also submitted that the prices of the ultimate downstream product, 
that is detergent, have not moved in line with the price of LAB and other raw materials. In this 
regard, the domestic industry has submitted the price movement of detergent, LAB and the other raw 
material, Soda Ash. 


It is noted that the prices of detergents increased when the prices of Soda Ash and LAB increased. 
However, the prices of detergents remained stable when the prices of Soda Ash and LAB declined. 
Thus, the prices of the downstream industry have not moved in tandem with the prices of LAB and 
Soda Ash. In such a situation, even if the imposition of duties results in marginal increase in the price 
of LAB, it would have no impact on the downstream producers. 


Some interested parties have contended that the imports are inevitable due to the demand-supply gap 
in India and they would be forced to pay higher price for the imports. The Authority notes that the 
demand-supply gap is not a justification for dumping in India. Even if there is a demand-supply gap 
in the country, it is necessary that the product is available at fair prices. The imposition of the anti- 
dumping duty will not hamper the availability of the product under consideration but will ensure that 
the same is available at the fair prices. In fact, the re-establishment of fair competition in the market 
may encourage further investment, which would help further bridge the demand-supply gap. 


Further, the domestic industry has submitted that the product can also be imported from other 
countries such as China, Indonesia, Italy, Japan, Oman, Saudi Arabia, South Korea, Spain and 
Thailand, along with sourcing the goods domestically. On the other hand, it is noted that there are 4 
producers of the subject goods in the country. If the current situation persists, the viability of the 
operations of the domestic industry may be impacted. Therefore, to ensure continued availability of 
the domestic product, it is necessary that the domestic producers remain viable at fair prices. 


The other interested parties have also stated that there is no rationale for imposition of duties merely 
six months after expiry of the anti-dumping duties. The Authority notes that the WTO Anti-dumping 
Agreement or the Anti-dumping Rules do not prescribe any timeline or gap period between the expiry 
of duties and re-imposition of duties. Further, imposition of duties pursuant to the present 
investigation would be almost 3 years after the expiry of previous duties, during which the domestic 
industry has suffered injury. 


It has also been claimed that the size of the downstream industry is much larger than the LAB 
industry and it would not be fair to the downstream industry if duties are imposed. It is noted that the 
size of the industry cannot be factor of consideration on whether duty should be imposed or not. The 
Authority has noted that the domestic industry has suffered injury due to the dumped imports. 
Further, it is also noted that imposition of duties would have marginal impact on the costs of the 
downstream industry, regardless of its size. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


POST-DISCLOSURE COMMENTS 


Submissions by other interested parties 


The following post-disclosure comments have been made by the other interested parties: 

a. The LAB imported from Iran is of inferior quality and has consistently failed to meet BIS 
certification standards, leading to a complete halt in imports from Iran in the last two quarters of the 
POI. Any alleged injury cannot be attributed to Iranian imports. 

b. The export price for ICIIC and its exporters must be determined based on the response filed. 
ICIIC was unable to furnish evidence in support of claimed export price due to unforeseen border 
tensions. However, the exporter is willing to submit any evidence required. 

८. The adjustments to the export price must be based on response filed, to the extent verifiable. 

d. The domestic industry is not representative of actual production of LAB as it does not include 
the two largest producers of LAB; and also, does not include any backward-integrated producers. 

e. The Authority does not appear to have sought any information from or sent a questionnaire to 
RIL and IOCL, as has been done in past cases. 

f. Inclusion of RIL and IOCL is essential to provide a comprehensive and accurate evaluation of 
Indian industry’s overall health and ensure that injury is not determined for only a subset of the 
industry. 

g. The Authority must re-examine the impact of imports from Saudi Arabia and Thailand and 
whether such imports have caused injury to the domestic industry, even if the applicants have not 
made any allegations in their application. 

h. There is a discrepancy in the import volumes as cited by the petitioner and that used by the 
Authority in the disclosure statement. While the petition showed a decline in imports from Qatar, the 
disclosure statement records an increase in such imports. 

i. The increase in imports from Qatar is temporary, and is a result of the implementation of the 
Quality Control Order for LAB, which has restricted imports from other countries. 

j. The Disclosure Statement does not contain a non-confidential summary of the domestic 
production share of the applicants, number of employees and PBIT. The Petitioners have not 
disclosed complete data in accordance with Trade Notice 0/20l8. Excessive confidentiality has 
been claimed, and vital production and sales-related information has been withheld, limiting the 
ability of interested parties to respond meaningfully. 

k. Price undercutting should be examined for the period of investigation as a whole and not for 
each quarter. 

lL. The subject imports, particularly from Qatar have not suppressed the prices of the domestic 
industry. 

m. Domestic industry’s pricing challenges and decline in volume parameters stem from its own 
operation inefficiencies, since their plants are old and depreciated. 

n. There appears to be no correlation between the imports prices and the profitability of the 
domestic industry. 

0. The repeated submissions regarding the self-inflicted nature of the cost-price gap of the 
Petitioners has not been acknowledged or taken on record. Their cost of sales did not fall in line with 
raw material prices, while their selling prices remained artificially low due to internal market 
competition. 

p. The user association disagrees with the calculation presented in the Disclosure Statement on 
the alleged negligible impact of ADD. The cost impact is far more significant for MSME 
manufacturers, whose detergent prices are in the range of <60—&70/kg, not =40/kg as assumed. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


K.2. 


23. 


K.3. 


q. With a consumption factor of 0.2 and a 0% ADD, the actual impact on the final product cost 
for MSME users exceeds 3.8%, making operations unsustainable for smaller manufacturers. 

r. The demand-supply gap in India is growing. With demand nearing 7,00,000 MT and limited 
domestic production capacity, the user industry cannot meet its needs without imports. Most 
alternative sources cited are unable to export to India due to BIS restrictions. 

5. While the judgement in the case of Reliance Industries Limited vs Designated Authority states 
that non-integrated producers should not be discriminated against, it also states that the Authority 
must conduct injury analysis for industry as whole. 


Submissions by the domestic industry 


The following post-disclosure comments have been made by the domestic industry: 

a. Captive inputs have not been valued at its full cost of production and instead, the lowest of the 
raw material and utilities, and highest utilization of capacities has been considered for determination 
of non-injurious price. 

b. Optimization of cost of captive inputs is beyond the scope of the provisions of Annexure — III 
of the Anti-dumping Rules, as well as the past practice of the Authority. 

८. In an affidavit submitted by the Authority before the Hon’ble High Court of Delhi, the 
Authority admitted that where captive input is transferred on cost, such cost as recorded in the books 
is considered for determination of non-injurious price. Similar position was taken by the Authority in 
the Minutes of DGTR meeting conducted on 297 December 205. 

d. In the past, in the case of Potassium Carbonate from EU, Korea RP, China PR and Taiwan, 
and PTFE from Russia, the Authority considered the cost of production of captive inputs shall be 
based on actual records of the domestic industry. 

e. There are no inefficiencies in the utilization of the utilities over the period, as the domestic 
industry reduced its consumption of one utility in favour of the other, to achieve cost reduction. Such 
shift was made deliberately in view of availability of the utilities, market conditions, and cost 
effectiveness. 

f. Allowing a return of only 22% is inappropriate since plants of both the domestic industry are 
very old and depreciated. Further, the domestic industry achieved very high returns in the past when 
there was no dumping and as such, the average of returns earned in the past must be considered. 

g. Injury to the domestic industry has been caused by the dumped imports and not by any other 
known factors. 

h. Imposition of duty would not restrict imports, and imports from subject countries can continue 
at fair prices, to bridge any demand-supply gap. 

L. Planned shutdowns are routine for all industries engaged in production of chemicals and allied 
products, such as LAB, and such shutdowns are not unique to the present period. Further, no 
evidence has been submitted to show that planned shutdowns in the past have created a shortage of 
the product. 

j. Any supply shortages caused have been due to unforeseen circumstances, which are beyond 
the control of the domestic industry. 

k. The downstream users, which belong to the large-scale organized sector, are not likely to be 
affected by the imposition of the duty, since such users were not impacted in the past as well. 

lL. Imposition of duties is not likely to create any monopolistic situation in the Indian industry, 
since there are multiple producers. Further, no monopoly was created in the past when duties were 
imposed. 


Examination by the Authority 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. It is 
observed that the majority of these submissions are reiterations of arguments and contentions that 
have already been examined and are therefore, addressed to the extent deemed necessary in the 
relevant paragraphs of these final findings. For the sake of brevity, the Authority has refrained from 
repeating responses to such issues in this post-disclosure examination. However, any new issues 
raised for the first time in the post-disclosure submissions, as well as those previously addressed but 
deemed necessary to examine further are addressed hereunder. 


With regards to the contention of other interested parties regarding alleged inferior quality of imports 
from Iran and their failure to meet BIS standards, the Authority notes that the same has already been 
acknowledged and addressed in the section regarding product under consideration. Therefore, the 
Authority does not find merit in the contention that the product imported from Iran is not comparable 
to that supplied by the domestic industry. Further, with respect to the contention that considering the 
above imports from Iran had stopped in the last two quarters and the same cannot have caused injury 
to the domestic industry, the Authority notes that for the purpose of injury analysis, the Authority is 
required to assess the impact of dumped imports over the entire POI. Further, to ensure fair temporal 
comparison of effect of dumped imports to the injury, the Authority has determined the dumping and 
injury margin for each quarter of the POI. Consequently, Iranian imports, where present, have been 
taken into account for the relevant period. 


With respect to the argument of the producer from Iran and their exporters regarding consideration of 
their export price, the Authority notes that sufficient time and opportunity was provided to the 
exporters to furnish the required evidence in support of their claimed export price. Since anti- 
dumping investigation is a time-bound exercise, the Authority is unable to grant any more 
opportunities to the parties for submission of further evidence. As regards the adjustments to the 
export price, the Authority has made adjustments only to the extent such claims were verifiable based 
on the information on record, in line with the consistent practice followed in earlier investigations. 


The contention of other interested parties that injury is caused by imports from Thailand and Saudi 
Arabia, the Authority notes that while no specific allegations were made in the petition regarding 
these countries, the Authority has conducted an assessment of the overall import situation, including 
price levels and volumes from non-subject countries. However, anti-dumping investigations are 
directed towards countries against whom prima facie evidence of dumping and injury is provided in 
the application. The current investigation has been initiated based on substantiated claims regarding 
the subject countries. Further, as already noted by the Authority hereinabove, the imports from Saudi 
Arabia and Thailand were priced above the subject imports. 


On the representativeness of the domestic industry, the Authority notes that the petitioners meet the 
standing requirements under the Rules. The Authority published the initiation notification in Gazette 
of India and its official website for the sake of participation of all the interested parties including 
other domestic producers. Further, the Authority duly informed other domestic producers of the 
subject goods in India regarding the initiation of the present investigation. However, no submissions 
or responses were received from RIL and IOCL. Further, it is noted that the non-participation of other 
domestic producers does not invalidate the standing of the domestic industry, since their domestic 
production constitutes a major proportion of the total Indian production, as required under Rule 2(b) 
of the Rules. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


29. 


30. 


3]. 


32. 


33. 


34. 


28 0 


With regard to the contention of interested parties regarding difference in import volume trend, the 
Authority notes that for purpose of findings, the Authority has relied on transaction wise import data 
from DG Systems. Therefore, slight fluctuations in the trend of import volume can be attributed to the 
same. 


As regards the contention of the domestic industry regarding normation/optimization of captively 
produced raw material, the Authority notes that the non-injurious price is required to be determined 
as per Annexure-III of Anti-Dumping Rules, 995. For determining non-injurious price, the data 
relating to the elements of cost of production for the period of investigation are considered. The best 
utilization of raw materials, utilities over the past three years and the period of investigation, which 
are used directly or indirectly to manufacture the product under consideration are considered to 
determine the cost of raw material and utilities applying the rate at period of investigation. This 
process is adopted in order to nullify injury, if any, caused to the domestic industry by inefficient 
utilization of raw materials and utilities. As far as normation/optimization of cost of captively 
produced raw materials is concerned, the Authority notes that the cost of all the raw materials used 
for PUC as well as for captively produced raw material are determined as per the methodology 
explained above and there is no separate methodology for determination of the cost of captively 
produced raw material. 


With regards to the arguments of the other interested parties and the domestic industry concerning the 
return on capital employed which is to be considered for determination of NIP, it is reiterated that as 
per the consistent practice of the Authority, a reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital 
employed (i.e. average net fixed assets plus average working capital) deployed for the PUC has been 
allowed for recovery of interest, corporate tax and profit to arrive at the NIP as prescribed in 
Annexure III of the Rules. 


As regards the submission of domestic industry on efficient utilization of utilities by changing utility 
mix, the Authority notes that in order to determine the cost of utility, the best utilization of utilities 
over the past three years and the period of investigation are considered at the rate of period of 
investigation. This exercise is carried out based on the information/data for the period of investigation 
and injury period submitted by the domestic industry and duly verified by the Authority. The 
methodology adopted for determining efficient utilization of utility is as per the Annexure-III of Anti- 
Dumping Rules, 995, which is consistently applied. 


With respect to contention regarding self-inflicted nature of the cost-price gap of the petitioners, the 
Authority re-iterates that cost of sales has increased from 00 index points to 208 index points where 
as the selling price of the domestic industry increased from 00 index points to 53 index points 
which is not a commensurate increase when compared with cost of sales. 


Submissions on excessive confidentiality and inadequate non-confidential summaries have been 
examined. The Authority notes that petitioners have provided non-confidential versions of the 
information to the extent feasible, and confidentiality claims in accordance with Rule 7 of the Anti- 
Dumping Rules have been accepted. 


With respect to the contention of interested parties regarding demand supply gap, the Authority notes 
that the imposition of duty does not prohibit imports, and if there exists a demand supply gap, imports 
may continue at fair prices to bridge the gap. The objective is not to restrict supply, but to ensure a 
level playing field for the domestic producers. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


36. 


37. 


38. 


With respect to contention regarding examination of price undercutting quarterly, the Authority notes 
that there were fluctuations in the prices of LAB in the POI and the Authority adopted a similar 
approach in the previous investigation concerning the product under consideration. Therefore, the 
Authority deemed it fit to examine price undercutting on quarterly basis. However, a weighted 
average of the quarterly price undercutting has been determined for assessing the overall price- 
undercutting in POI. 


The user industry has argued that the Authority has calculated the impact of imposition of ADD on 
downstream product priced at Rs. 40 per kg, which is much higher than the price prevailing in the 
market. In this regard, the Authority notes that based on the information available and for the duty 
based on injury margin, the impact of such duty on the downstream product priced in the range of Rs. 
60-70 per kg may also not be significant. 


CONCLUSION 


Based on the submissions made, information provided, and facts available before the Authority as 

recorded above and on the basis of the above analysis and consequent injury to the domestic industry, 
the Authority concludes the following: 

i. The scope of product under consideration is “Linear Alkyl Benzene” originating in or 
exported from Qatar and Iran. 

ii. The subject goods are classified under Chapter 38 of Schedule I to the Customs Tariff Act, 
under the dedicated tariff code 387 00I. 

ui. The application has been filed by Nirma Limited and Tamilnadu Petroproducts Limited. The 
applicants constitute domestic industry, under Rule 2(b) of the Rules and the application 
satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3). 

iv. The subject goods are exported from Qatar and Iran and the article manufactured by the 
domestic industry are ‘like article’ to each other in terms of Rule 2(d) of the AD Rules, 995. 

v. | The product under consideration has been exported to India at a price below the normal 
value, resulting in dumping. The dumping margin is above de-minimis level and significant. 

vi. The volume of subject imports has increased, in absolute terms as well as in relative terms, 
over the injury period. 

vii. | The share of subject imports has increased in the total imports over the period. Further, the 
subject imports have increased at a higher rate than the increase in imports from other 
countries. 

viii. | The subject imports in relation to production and demand (excluding captive) have increased 
over the injury period and declined in POI. 

ix. | The subject imports were undercutting the prices of the domestic industry in three quarters of 
the period of investigation. 

x. The subject imports have suppressed and depressed the prices of the domestic industry. 

xi. The production and capacity utilization of the domestic industry have declined over the injury 
period. As compared to the base year, the production and capacity utilization of the domestic 
industry declined by ***% and ***% respectively. 

xii. The sales of domestic industry have overall declined over injury period with a slight increase 
in the POI. 

xiii. | The market share of the domestic industry declined from ***% in 2020-2 to ***% in the 
period of investigation. On the other hand, the market share of the subject imports has 
increased over the injury period. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


xiv. The average inventories of the domestic industry have increased significantly over the injury 
period, having increased by 02% as compared to 2020-2I. 
xv. During the period of investigation, the profitability of the domestic industry deteriorated by 
03% as compared to the base year. 
xvi. | The domestic industry has also suffered deterioration in cash profits over the period. 
xvii. Imports at dumped prices have adversely impacted the growth of the domestic industry. 


xvili. | No other factor appears to have caused injury to the domestic industry. It is noted that 


39. 


40. 


4]. 


domestic industry has suffered material injury as a result of the dumped imports of the 
subject goods from subject countries. 
xix. | Imposition of anti-dumping duties are in the larger public interest. 


RECOMMENDATIONS 
The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested parties and 
adequate opportunity was given to them to provide information on aspect of injury, causal link, and 
impact of measures. Having initiated and conducted the investigation in terms of the provisions of 
anti-dumping investigations as laid down under the Anti-Dumping Duty, Rules, the Authority has 
reached a conclusion that the duty should be imposed on subject goods. Accordingly, the Authority 
recommends imposition of anti-dumping duties on imports of the product under consideration. 
Further, having regard to the conclusion reached with regard to imports of product under 
consideration under HS Code 38[7 00 Il, the Authority recommends collection of anti-dumping 
duties on imports of the product under consideration, falling under this code. 
Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of anti- 
dumping duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury so as to remove 
the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of definitive 
anti-dumping duty on the imports of subject goods originating in or exported from the subject 
countries, equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below, to be issued in 
this regard by the Central Government for a period of 5 (five) years from the date of notification to be 
issued in this regard. 

DUTY TABLE 


. ae Countr Countr : 
Heading | Description . - Producer Amount | Unit | Currency 


of origin | of export 


(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 


Iran 
Chemical 
Iran Iran Industries |4 MT USD 
Investment 

Co. 


387 00 | Linear Alkyl 
i* Benzene* 


Any 


a oe Tran SOHNE Ys.) any CHE 54 MT | USD 


including than (l) 
Iran 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Any 
country 
other T 5 
3. - a hentia Iran Any 54 M USD 
and 
Qatar 
SEEF 
4. | 4० | | 4० | Qatar Qatar हे : 3] MT USD 
Limited 
Any 
country, Any other T 
: a - oe - t 2 M SD 
> हु 7 Cae including than (4) के ्; 
Qatar 
Any 
country 
th 
. - a ane Qatar Any 62. | शा | USD 
than 
Qatar 
and Iran 


*Note-Customs classification is only indicative, and the determination of anti-dumping duty shall be made 

as per the description of the Product under consideration. 

# The product is commonly known as Linear Alkyl Benzene or LAB in the commercial parlance. The 

product under consideration includes mixed alkyl benzenes, and specifically excludes mixed alkyl 

naphthalenes. 

42. The landed value of imports for the purpose of this notification shall be assessable value as 
determined by the Customs under the Customs Act, 962 (52 of !962) and includes all duties of 
customs except duties under Sections 3, 8B, 9, 9A of the said Act. 

N. FURTHER PROCEDURE 

43. An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings shall lie 
before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant 
provisions of the Act/Rules. 


DARPAN JAIN, Designation Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. — copaxuanatH Digitaly signed by GORAKHA 


NATH YADAVA 
YADAVA Date: 2025.03.28 5:28: +05'30' 


